"Bang bang, bang bang, we're starting to a legend"
« Bang bang, bang bang, we're starting to a legend »
How's it going?
Comment ça va ?
Yeah!
Oui !
Who was here at BIFF last year?
Qui était là au BIFF l'année dernière ?
Wow!
Wow !
Who...
Qui...
Who is here for the first time?
Pour qui c'est la première fois ?
Okay, okay.
Ok, ok.
Who here has never seen me get hyped?
Pour qui vous ne m'avez jamais vu se piquer ?
They played a prank on me, they told me I only had 1h30, but actually I have 2h.
Ils m'ont fait une blague, ils m'ont dit que j'avais que 1h30, mais en fait j'ai 2h.
No, no, it's fine.
Non, non, c'est bon.
So I had planned for a bit shorter.
Donc j'avais prévu un peu plus court.
So we'll see if we can stick to the timing.
Donc on verra si on va tenir le timing.
But the goal today...
Mais le but aujourd'hui...
Hold on, wait.
Tiens, attendez.
Who remembers the exercise at the start of BIFF that we did last year?
Qui se rappelle de l'exercice du début du BIFF qu'on avait fait l'année dernière ?
Yeah?
Ouais ?
Did anyone here really feel an impact from it?
Est-ce qu'il y en a un pour qui ça a vraiment eu un impact ?
No?
Non ?
Not really?
Pas tant que ça ?
Wow!
Wow !
Actually, you're afraid I'm going to bring you up on stage and ask you why, right?
En fait, vous avez peur que je vous fasse intervenir sur scène et que je vous dise pourquoi, c'est ça ?
Who shed some tears or got really, really emotional about that exercise?
Qui avait versé des larmes ou avait été très, très émotionnel par rapport à cet exercice ?
Some of you, okay.
Certains d'entre vous, ok.
So the others, you did it wrong.
Donc les autres, vous l'avez mal fait.
So we're going to do it again this morning.
Donc on va le refaire ce matin.
No, I'm kidding.
Non, je plaisante.
But it's an exercise that's really powerful.
Mais c'est un exercice qui est très puissant.
And by the way, for those who weren't here last year, I'd invite anyone who had a strong emotion and it took them to another level, to do it and talk about the exercise.
Et d'ailleurs, pour ceux qui n'étaient pas l'année dernière, j'inviterais ceux qui ont vécu une émotion forte et qui les a emmenés à un autre niveau, à le faire et à en parler de l'exercice.
That way at least, people here today can benefit from it too.
Comme ça au moins, les personnes d'aujourd'hui peuvent aussi en bénéficier.
Okay.
Ok.
Who traveled more than 10 kilometers to get here?
Qui a fait plus de 10 kilomètres pour venir ici ?
100 kilometers?
100 kilomètres ?
Keep your hand up.
Gardez la main levée.
1000 kilometers?
1000 kilomètres ?
Ah, there are still some winners.
Ah, il y a quand même des winners.
Congrats to you.
Bravo à vous.
Congrats to everyone.
Bravo à tout le monde.
5000?
5000 ?
Okay.
Ok.
So, I'm not going to get lost in the intro, otherwise it'll take a while.
Alors, je ne vais pas me perdre en introduction, sinon ça va mettre un peu de temps.
Today, I really wanted us to dive into a topic that's close to my heart, but that brings you something concrete, with method and process.
Aujourd'hui, je voulais vraiment qu'on rentre dans un sujet qui me touche particulièrement, mais qui vous emmène du concret, de la méthode, du process.
So it's going to be a bit less mindset, even though we'll have a chance to talk about mindset, of course tomorrow, but also a bit later, in a little while.
Donc ça va être un peu moins mindset, même si on aura la possibilité d'en parler de mindset, bien sûr demain, mais également un peu plus tard, tout à l'heure.
But I really wanted to give you some of the keys that helped me raise millions.
Mais je voulais vraiment vous donner un peu les clés qui m'ont permis de lever des millions.
So what I learned raising over 200 million, obviously with the team, and on the road to 500 million dollars.
Donc ce que j'ai appris en levant plus de 200 millions, bien évidemment avec l'équipe, est sur la route des 500 millions de dollars.
Is that a topic that speaks to you?
Est-ce que c'est un sujet qui vous parle ?
Does it excite you to raise money to grow your business, your projects?
Est-ce que ça vous excite de lever de l'argent pour développer vos business, vos projets ?
Alright, so that's what we're going to talk about today.
Voilà, donc c'est ce dont on va parler aujourd'hui.
So for those who don't know me, I'm Jean-Guillaume Neis, I'm 36 years old, I'll soon be 37.
Donc pour ceux qui ne me connaissent pas, je suis Jean-Guillaume Neis, j'ai 36 ans, je vais bientôt avoir 37 ans.
And I'm the co-founder of Green Bull Group and my role is VP of Business Development.
Et je suis cofondateur de Green Bull Group et mon rôle, c'est d'être VP Business Development.
So my goal is to raise funds and meet people all day long to grow our business and speed up the different business units we have.
Donc mon objectif, c'est de lever des fonds et c'est de rencontrer des gens toute la journée pour pouvoir développer notre business et accélérer les différentes business units que nous avons.
As you know, we have 18 brands and companies.
Comme vous le savez, on a 18 marques et sociétés.
We're in education, financial markets, real estate, media, and also food.
On est dans l'éducation, les marchés financiers, l'immobilier, les médias, la food aussi.
We're pretty active, but basically, Green Bull is a conglomerate of companies, and we do a lot of financial education.
On est assez présents, mais en gros, Green Bull, on est un conglomérat de sociétés, on fait beaucoup d'éducation financière.
The goal is to train you, to train ourselves, to go after a net worth of 10 million euros, or dollars, with Money Game.
L'objectif, c'est de vous former, de se former pour aller chercher avec Money Game un patrimoine net de 10 millions d'euros, de dollars.
You can put it in whatever currency you want.
Vous le mettez dans la currency que vous voulez.
Sometimes I'll throw in English words like that, don't hold it against me.
Des fois, je vais avoir des mots en anglais comme ça, il ne faut pas m'en vouloir.
Because if I have to start looking for the translation, we'll be here for three and a half hours.
Parce que si je dois commencer à chercher la traduction, on va durer 3 heures et demie.
So, who already has a net worth of 10 million euros?
Donc, qui a déjà un patrimoine de 10 millions d'euros ?
I know there are at least 3 or 4.
Je sais qu'il y en a au moins 3 ou 4.
So, they're shy, okay, they don't want to share.
Donc, ils sont shy, ok, ils ne veulent pas partager.
Who would like to have a net worth of 10 million euros?
Qui aimerait avoir un patrimoine de 10 millions d'euros ?
Okay, cool.
Ok, cool.
Who wouldn't want a net worth of 10 million, because I don't see all the hands going up?
Qui n'aimerait pas avoir un patrimoine de 10 millions parce que je ne vois pas toutes les mains qui se lèvent ?
Okay, how much?
Ok, combien ?
Okay, but is it 10 million or more?
Ok, mais c'est 10 millions ou plus ?
Alright, that's good.
Ok, c'est bien.
Player.
Joueur.
Let's play.
On va jouer.
Are you ready, shall we start?
Vous êtes prêts, on démarre ?
Great, let's go.
Top, c'est parti.
So, the goals of the conference for you: raising funds smartly, even without a network, without a pitch deck—we'll talk about that today—or without experience.
Donc, les objectifs de la conférence pour vous, lever des fonds intelligemment, même sans réseau, sans pitch deck, on va en reparler aujourd'hui, ou sans expérience.
That's really the goal.
C'est vraiment le but.
So, what I learned, we sell it for over 200 million.
Donc, ce que j'ai appris, on le vend plus de 200 millions.
What makes an investor say yes?
Qu'est-ce qui fait dire oui à un investisseur ?
But what also kills the deal?
Mais qu'est-ce qui aussi tue le deal ?
It comes from you, you'll see.
Ça vient de vous, vous allez voir.
So, we'll talk about that too.
Donc, ça aussi, on va en parler.
How do you create a clear, sexy, and credible offer to make your deal irresistible, or your deals irresistible?
Comment créer une offre claire, sexy et crédible pour rendre votre deal irrésistible ou vos deals irrésistibles ?
We'll talk about that too.
On va aussi en parler.
Why raising funds is a key skill that's useful in business, but also in everyday life and even internally?
Pourquoi lever des fonds est une compétence clé qui est utile en business, mais également dans la vie de tous les jours et aussi en interne ?
You'll see, we'll talk about it again.
Vous allez voir, on va en reparler.
The three levers that make an investor close way beyond the numbers, and a concrete action plan to pitch and close as soon as Monday morning.
Les trois leviers qui font closer un investisseur bien au-delà des chiffres et un plan d'action concret pour pitcher, closer dès lundi matin.
So, we're really getting practical here.
Donc, on est vraiment dans du pratique.
Today, you guys are my favorites, as you know, the VIPs.
Aujourd'hui, vous êtes mes favoris, comme vous le savez, les VIP.
We'll meet up tomorrow night too at the party.
On se rejoindra demain soir aussi à la soirée.
I'll be there the whole time too.
Je vais être là aussi tout le temps.
We've received quite a few questions.
On a reçu pas mal de questions.
By the way, thanks to everyone for filling out the Typeform to help us,
D'ailleurs, merci à tous d'avoir participé pour le remplissage du Typeform pour nous permettre à nous,
and at least help me get more info, topics, and questions that we'll also cover at the end.
et en tout cas aussi à moi, d'avoir plus d'informations, de sujets, de questions qu'on va traiter aussi à la fin.
So, it's great because it makes the presentations way smoother and much more concrete.
Donc, c'est bien parce que ça permet de rendre les présentations beaucoup plus fluides et beaucoup plus concrètes.
So, first part, understanding and structuring a fundraising round.
Donc, première partie, comprendre et structurer une levée de fonds.
Pitching to close.
Pitcher pour closer.
Sexy offer for investors.
Proposition sexy aux investisseurs.
Once we've done that, we'll see what time we'll finish.
Une fois qu'on aura fait ça, on verra à quelle heure on va finir.
And then, we'll wrap up with part number 2.
Et ensuite, on finira sur la partie numéro 2.
So, these will be networking tips I'll give you so you can make the most of this event for you, your family, your loved ones, and your businesses.
Donc, ça va être des networking tips que je vais vous donner pour que vous puissiez maximiser cet événement pour vous et votre famille, vos proches et vos business.
We're going to do a little workshop if we have some time.
On va faire un petit travail de workshop si on a un peu le temps.
Just to put into practice right away what we're learning today.
Donc, histoire de mettre directement en application ce qu'on apprend aujourd'hui.
So today, we're going to make the conference a bit interactive.
Donc, on va rendre aujourd'hui la conférence un peu interactive.
And we'll also have a live Q&A at the end.
Et on aura aussi à la fin un Q&A live.
So, if you're interested, you'll be able to come up here.
Donc, ceux qui sont intéressés, vous allez pouvoir venir ici.
Maude, I can't remember what we planned for the mics.
Maude, je sais plus qu'est-ce qu'on a prévu pour les micros.
Either you stay in your seat, or you come up here.
Soit vous restez à votre place, soit ils viennent ici.
You'll have to tell me if we have time.
Il faudra que tu me dises si on a le temps.
We're also going to do the live Q&A.
On va faire aussi les Q&A live.
If we don't have time because we're in the zone, I'm here for you for two days.
Si on n'a pas le temps parce qu'on est dedans, on est à fond, je suis là pendant deux jours pour vous.
So we can meet at lunch, we can meet at the break, we can meet tomorrow night.
Donc, on peut se voir au lunch, on peut se voir au break, on peut se voir demain soir.
And we can also handle more personal questions, etc.
Et on pourra traiter aussi les questions plus perso, etc.
But don't hesitate to write down your questions and we'll talk about them at the end.
Mais n'hésitez pas à noter vos questions et on en parlera à la fin.
Sound good?
Ça vous convient ?
Okay!
Ok !
Let's go.
C'est parti.
First, can we give ourselves a big round of applause, just to tell ourselves and our team that we're happy to be here and we're pumped?
Déjà, est-ce qu'on peut se lancer un tonnerre d'applaudissements pour se dire à soi-même déjà et à son équipe qu'on est content d'être ici et qu'on est chauds ?
Well done!
Bravo !
A little story before we get started, though.
Petite anecdote avant de démarrer quand même.
I knew this was going to last.
Je savais que ça allait durer.
We're here, it's Saturday morning after all.
On est là, il est samedi matin quand même.
Saturday morning, most people are sleeping.
Samedi matin, la plupart des gens dorment.
Most people are just waking up.
La plupart des gens se réveillent tout juste.
They drank too much last night.
Ils ont trop bu la veille.
So congrats to you, because that's how you make progress.
Donc bravo à vous parce que c'est comme ça qu'on progresse.
Let me tell you a quick story.
Je vous donne une petite anecdote.
Yesterday, I was with Jérôme, we were looking for a barber.
Hier, j'étais avec Jérôme, on cherchait un barbier.
Because yeah, yesterday, my beard was a bit longer.
Parce que oui, hier, j'avais une barbe un peu plus longue.
And we come across...
Et on tombe sur...
We try one, but he's full, then we try a second one.
On en fait un, puis il est full, puis on en fait un deuxième.
And the second one, we ask him, so what is it?
Et le deuxième, on lui dit, c'est quoi ?
We're not going to beat around the bush.
On ne va pas passer par quatre chemins.
Can you take us right now?
Est-ce que tu peux nous prendre tout de suite ?
And we're ready to pay double the price.
Et on est prêt à payer deux fois le prix.
He says, no, no, I can't, I'm booked up until 7 p.m.
Il dit, non, non, je ne peux pas, je suis complet jusqu'à 19h.
I say, but we're ready to pay double, even at 7 p.m.
Je dis, mais on est prêt à payer le double, même à 19h.
No, no, even if you pay three or four times, I won't take you.
Non, non, mais même si tu payes trois fois ou quatre fois, je ne vous prendrai pas.
Wow, what a mindset!
Waouh, la mentalité, quoi !
Can you imagine that mindset?
T'imagines la mentalité ?
So, what do we do?
Du coup, qu'est-ce qu'on fait ?
We got a no.
On s'est pris un non.
So we keep going, we check out a third one.
Du coup, on continue, on va voir un troisième.
Jérôme is leading the way.
Jérôme, il mène la danse.
You there, Jérôme?
T'es là, Jérôme ?
Okay, nice one.
Ok, bravo.
Remember?
Tu te rappelles ?
So Jérôme goes for it, bam, bam, bam!
Du coup, Jérôme, il y va, bam, bam, bam !
Number three.
Numéro trois.
No, number four.
Non, numéro quatre.
And then we come across a super happy barber lady.
Et là, on tombe sur une ravie de barbière.
Hey, let's give her a shoutout, you know, the barber of Versailles.
Tiens, on lui fait une pub, tu vois, la barbière de Versailles.
And she tells me, I've got room for one person, not two.
Et qui me dit, j'ai de la place pour une personne et pas deux.
I tell her, but we're not getting haircuts.
Je lui dis, mais on ne fait pas la coupe de cheveux.
We just need two quick beard trims.
On a juste besoin de deux barbes rapides.
Okay, stay, etc., we'll handle it.
Ok, restez, etc., on va gérer.
So, there you go, she picked up two clients, two good clients.
Et du coup, voilà, elle, elle a chopé deux clients, deux bons clients.
And she also got herself a 5-star rating on Google.
Et elle s'est pris aussi un 5-star rating sur Google.
So she was happy.
Donc, elle était contente.
But you see, what I mean is, this is proof, live.
Mais vous voyez, ce que je veux dire, c'est que ça, ça témoigne live.
We're talking about an example from yesterday.
On parle d'un exemple d'hier.
People who are going to tell you no in life.
De gens qui vont vous dire non dans la vie.
And people who are going to tell you yes.
Et des gens qui vont vous dire oui.
And the selection process in fundraising,
Et le travail de sélection en levée de fond,
and even for finding the woman of your life.
et même pour trouver la femme de sa vie.
I know some of you know what I told them.
Je sais que certains d'entre vous sont au courant de ce que je leur avais dit.
Maybe I'll share it with you again.
Je vais peut-être le partager avec vous encore.
But it's also the law of numbers.
Mais c'est aussi la loi des nombres.
It's also about searching to find.
C'est aussi de chercher pour trouver.
And when you search well, you find.
Et quand vous cherchez bien, vous trouvez.
And you'll end up finding.
Et vous finirez par trouver.
And that's true for everything in life.
Et ça, c'est valable pour tout dans la vie.
It's true for your health.
C'est valable pour votre santé.
It's true for your work.
C'est valable pour votre travail.
It's true for your business partners.
C'est valable pour vos business partners.
It's true for everything.
C'est valable pour tout.
You shouldn't be afraid to go for it.
Il ne faut pas avoir peur d'aller à travers.
There are still 7 billion people on this planet.
On est quand même 7 milliards de personnes sur cette planète.
Maybe even more, I don't even know anymore.
Voire même plus, je ne sais plus.
But we lose track of the numbers.
Mais on perd les chiffres.
But you'll find the right people who will invest in your companies,
Mais vous allez trouver les bonnes personnes qui vont investir dans vos sociétés,
who will bring you great deals,
qui vont vous apporter des bons deals,
who will help you get to the next level,
qui vont vous aider à passer à la prochaine étape,
who will make up for your weaknesses.
qui vont compléter vos faiblesses.
Who here has no flaws?
Qui n'a aucun défaut ici ?
I could name at least 150.
Je peux au moins en citer 150.
But also 150 strengths.
Mais 150 qualités aussi.
So we all have flaws, we all have weaknesses, we all have strengths.
Donc on a tous des défauts, on a tous des faiblesses, on a tous des qualités.
And there are two types of schools.
Et il y a deux types d'école.
I'm still in the intro here.
Je suis toujours dans l'intro là.
There are two types of schools.
Il y a deux types d'école.
There's the school of 'I want to become the best at what I do,
Il y a l'école des « je veux devenir le meilleur dans ce que je fais,
and I'm going to focus on my strengths'
et je vais me concentrer sur mes forces »
so I can become the go-to person.
de manière à devenir la référence.
Who was at marchand de biens two Saturdays ago?
Qui était là à marchand de biens samedi il y a deux semaines ?
How was the training?
Elle était comment la formation ?
Great, that's it?
Top, c'est tout ?
Ok, fine.
Ok, fine.
We saw how to become number 1 in your niche in 9 steps
On a vu comment en 9 étapes devenir numéro 1 dans sa niche
and how to go after hundreds of millions in profits,
et pour aller chercher des centaines de millions de profits,
which we also shared how to do.
ce qu'on a partagé aussi pour le faire.
And all this to say that either you focus on your strengths
Et tout ça pour dire que soit vous allez vous concentrer sur vos forces
and become number 1, the best in your niche.
et devenir le numéro 1, le meilleur dans votre niche.
And for that, there's no secret.
Et pour ça, il n'y a pas de secret.
You have to work, sharpen, refine.
Il faut travailler, affûter, affiner.
Keep working on your strengths.
Continuer de travailler sur vos forces.
And then, you surround yourself with people who aren't as good in other areas
Et là, vous vous entourez des personnes qui sont moins bonnes dans d'autres domaines
since you won't be able to do just that.
puisque vous n'allez pas pouvoir faire que ça.
Alright?
D'accord ?
To pull off a project, you need people in sales,
Pour arriver à un projet, il faut des gens qui sont dans la vente,
you need people in the back office,
il faut des gens qui sont en back office,
you need people with vision,
il faut des gens qui ont de la vision,
you need Excel files, you need accountants, you need legal people.
il faut des fichiers Excel, il faut des comptables, il faut des juridiques.
Everything has to work together.
Il faut que tout ça s'harmonise.
So, nobody's good at everything.
Donc, personne n'est bon partout.
And my advice to you, anyway,
Et moi, je vous conseille en tout cas,
so school number 1 is Focus Strengths.
donc l'école numéro 1, c'est Focus Force.
School number 2 is the generalist, the one who...
L'école numéro 2, c'est le généraliste, celui qui...
Well, we need them too, we need conductors,
Alors, on en a besoin aussi, il nous faut des chefs d'orchestre,
we need people who are generalists,
il nous faut des gens qui sont généralistes,
who are kind of a jack-of-all-trades.
qui sont plutôt des brouillards un peu surtout.
But in business, when you focus on your strengths,
Mais dans le business, quand vous vous concentrez sur vos forces,
that's where it's going to help you.
c'est là où ça va vous aider.
And those who choose not to develop their talents, their skills, etc.
Et ceux qui choisissent de ne pas développer leurs talents, leurs compétences, etc.
because they think they can make up for it with other tasks,
parce qu'ils pensent compenser avec d'autres tâches,
I think you're just going to end up wasting time
je pense que vous allez finalement perdre du temps
and you're going to lose money at some point
et vous allez perdre de l'argent à un moment donné
and not become number 1.
et ne pas devenir le numéro 1.
Because to be number 1, you have to really focus
Parce que pour être le numéro 1, il faut s'efforcer de se concentrer
on one thing, on two things.
sur une chose, sur deux choses.
That's focus.
C'est le focus.
Are you following me?
Vous me suivez ?
And that's really a mistake we make.
Et ça, c'est vraiment une erreur qu'on fait.
So yeah, I wanted to share that as an intro.
Donc voilà, je vais partager ça en intro.
Part 1.
Partie 1.
So, understanding and structuring a fundraising round.
Alors, comprendre et structurer une levée de fonds.
And I promise you, I'm not going to make this boring, ok?
Et je vous promets que je ne vais pas faire ça boring, ok ?
It's not going to be boring.
Ça ne va pas être ennuyeux.
We're here to learn.
On est là pour apprendre.
So, the mechanics of investing.
Donc, la mécanique de l'investissement.
Raising funds to grow your business and make your project happen.
Levé des fonds pour développer son business et réaliser son projet.
So, I'm also going to share a lot of private, confidential slides.
Alors, je vais aussi partager beaucoup de slides privés, confidentiels.
So, you can take pictures, you can keep this for yourself.
Donc, vous pouvez prendre des photos, vous pouvez garder ça pour vous.
You're in on the money game secret.
Vous êtes dans le secret du money game.
But keep this to yourself and don't share everything
Mais gardez ça pour vous et ne circulez pas tout
because there is still some info that's kind of proprietary.
parce qu'il y a quand même des informations qui sont un peu propriétaires.
We didn't ask you to sign an NDA or a confidentiality agreement.
On ne vous a pas demandé de remplir un NDA ou un accord de confidentialité.
But yeah, I think a verbal agreement today is enough.
Mais voilà, je pense que l'accord oral aujourd'hui, ça suffit.
But it's so I can give you as much value as possible.
Mais c'est pour vous délivrer un maximum de valeur.
So, I wanted to show you some things that are pretty confidential.
Donc, je voulais vous montrer quand même des choses qui sont relativement confidentielles.
Are we good with that?
Est-ce qu'on est OK avec ça ?
So you can also benefit from it and learn
Pour que vous puissiez aussi en profiter et apprendre
and really get inside,
et vraiment rentrer dans le inside,
into the inner workings of the fundraising machine.
dans l'intérieur de la machine à lever des fonds.
And the inside of Greenbull and what we have to share with you.
Et l'inside de Greenbull et ce qu'on a à partager avec vous.
So, there are five development phases in a business.
Donc, il y a cinq phases de développement dans une entreprise.
The first phase is the idea.
La première phase, c'est l'idée.
OK?
OK ?
We don't have...
On n'a pas...
We're here, we have an idea.
On est là, on a une idée.
That's it.
Voilà.
An idea isn't worth much.
Une idée, ça ne vaut pas grand-chose.
As long as it's not executed, it's not worth much.
Tant qu'elle n'est pas exécutée, ça ne vaut pas grand-chose.
So...
Donc...
But it has the quality of being there.
Mais ça a la notion d'être là.
So, that's the first stage, the idea.
Donc, c'est le premier stage, c'est l'idée.
Next, we have the MVP, the Minimum Viable Product.
Ensuite, on a le MVP, le Minimum Viable Product.
Here, it's...
Là, c'est...
We go from the idea to a prototype, to a few clients, a concept, a project, a product, a service.
On passe de l'idée à un prototype, à quelques clients, un concept, un projet, un produit, un service.
And you might even start to have a few clients,
Et vous commencez à avoir peut-être même quelques clients
or not yet, but something's happening.
ou pas encore, mais il y a quelque chose qui se passe.
You've gone from an idea to something a bit more concrete.
Vous êtes passé d'une idée à un peu plus de concret.
And then, there's the start-up.
Et ensuite, il y a la start-up.
We launch the company.
On démarre la boîte.
We have the business.
On a la société.
We start making a bit of cash.
On commence à faire un peu de cash.
We're at the beginning.
On est dans le début.
And then, there's the scale-up and growth phase.
Et après, on a la phase de scale-up et de growth.
The scale-up phase is about going from start-up to scale-up.
La phase de scale-up, c'est de passer de start-up justement à scale-up.
That means we're going to make money, generate revenue, grow, hire, raise funds, build a team.
Ça veut dire qu'on va faire de l'argent, on va faire des revenus, on va développer, on va recruter, on va lever des fonds, on va s'entourer.
And that's when we start growing the company.
Et là, on va commencer à grossir cette société.
And then we move on to the growth phase to expand.
Et on va après passer sur la phase de growth pour pouvoir s'étendre.
to develop locally, nationally, internationally, online, offline, everywhere.
se développer localement, nationalement, internationalement, en ligne, offline, partout.
Alright?
D'accord ?
Here, we're in an expansion phase.
Là, on est dans une phase d'extension.
And after that, there's the maturity phase.
Et après, il y a la phase de maturité.
Your business is mature, you have different challenges.
Votre business, il est mature, vous avez d'autres problématiques.
So, in these five business phases, you'll face different types of problems.
Donc, ces cinq phases de business, vous allez avoir différents types de problèmes.
That's why it's always good to keep learning, no matter where you are, so you can keep moving forward.
Et c'est pour ça que c'est toujours bon de se former, peu importe où est-ce qu'on est, pour pouvoir continuer d'avancer.
Because the problems you've solved so far determine how much you earn.
Parce que les problèmes que vous avez résolus jusqu'à présent, vous font arriver à combien vous gagnez.
And if you want to earn more, or deliver more, you'll have to solve new problems you've never faced before.
Et si vous voulez gagner plus, ou si vous voulez délivrer plus, il va falloir solutionner des nouveaux problèmes auxquels vous n'avez jamais été confrontés.
So, learning isn't just about personal development, it's also about professional growth.
Donc, l'apprentissage, et ce n'est pas que du développement personnel, c'est aussi du développement professionnel.
And you'll have to go through these different levels to develop yourself.
Et vous allez devoir passer à travers ces différents niveaux pour pouvoir vous développer.
Are we good with that?
On est OK avec ça ?
OK?
OK ?
Alright, let's go.
Allez, top.
Two fatal mistakes.
Deux erreurs fatales.
So, there'll be something for everyone.
Donc, il y en aura un peu pour tout le monde.
There'll be things for beginners, for intermediates, and for advanced profiles.
Il y en aura pour des débutants, il y en aura pour des intermédiaires, il y en aura pour les profils avancés.
But it's important to start from the beginning.
Mais c'est important de démarrer du début.
So, two fatal mistakes.
Donc, deux erreurs fatales.
A company is a legal entity.
Une société, c'est une personne morale.
Running your business on instinct without structure is absolutely not what you should do.
Gérer sa boîte à l'instinct sans structure, ce n'est pas du tout ce qu'il faut faire.
82% of businesses fail because of poor cash management or financial strategy.
82% des entreprises échouent à cause d'une mauvaise gestion de trésorerie ou de stratégie financière.
Source: US Bank and CB Insight.
Source US Bank et CB Insight.
That's dramatic.
Ça, c'est dramatique.
That means over 80% of businesses fail because they don't know how to manage money.
Ça veut dire que plus de 80% des boîtes échouent parce qu'elles ne savent pas gérer l'argent.
They don't know how to manage cash.
Elles ne savent pas gérer le cash.
They don't know how to handle their cash flow.
Elles ne savent pas gérer la trésorerie.
So here, there are two scenarios.
Donc là, il y a deux cas de figure.
Either you were born with an Excel file in your hand and you know how to use it.
Soit vous êtes né avec un fichier Excel dans la main et vous savez le gérer.
You're good, you're comfortable with numbers, you're comfortable with all that stuff, etc.
Vous êtes bon, vous êtes à l'aise avec les chiffres, vous êtes à l'aise avec toute cette partie-là, etc.
And that's your thing and that's great because we need you.
Et c'est votre dada et tant mieux parce qu'on a besoin de vous.
People around you need you in your business.
Les gens autour de vous ont besoin de vous dans votre business.
Or it's not your thing, you're a creative, you're into other areas.
Soit ce n'est pas votre truc, vous êtes un créatif, une créative, vous êtes sur d'autres domaines.
But you'll need to surround yourself with people who know how to do that.
Mais il va falloir s'entourer des gens qui maîtrisent ça.
And you'll also need to keep an eye on things.
Et il va falloir aussi contrôler.
You need to have at least some control.
Il va falloir avoir un minimum de contrôle.
How many people have I seen this year come back to me and say
Combien de gens j'ai vu cette année revenir vers moi et me dire
"The guy took off with the cash.
« Le gars, il s'est barré avec la caisse.
His partner ran off with the cash.
Son associé s'est barré avec la caisse.
Who here has had something horrible like that happen, where someone took your money and ran off with it?
Qui a vécu des choses horribles comme ça où les gens vous ont eu et vous sont barrés avec la caisse ?
We're all here together, we can share, it's fine.
On est là entre nous, on peut partager, il n'y a pas de mal.
And at every level, even just last week,
Et à tous les niveaux, encore la semaine dernière,
I was talking with one of our investors who was supposed to raise us a lot of money,
Je parlais avec un de nos investisseurs qui devait nous lever beaucoup d'argent,
we're talking several hundred million.
on parle de plusieurs centaines de millions.
He just confessed to me that his partner of 5 years,
Il vient de me confesser que son associé depuis 5 ans,
who was like family, a partner, etc.
qui était de rentrer dans sa famille, partenaire, etc.
He stole money from the till.
Il a piqué les sous dans la caisse.
And these are people who don't even need to do that, etc.
Et c'est des gens qui n'ont pas besoin de faire ça, etc.
You're going to discover all kinds of sides to people.
Vous allez découvrir plein de facettes sur les gens.
People will reveal themselves, you'll see it,
Les gens vont se découvrir, vous allez le découvrir,
you'll see there are very few reliable people.
vous allez voir qu'il y a très peu de gens fiables.
And what you need is to find the reliable ones.
Et ce qu'il faut, c'est trouver les gens fiables.
And I believe if you're here today, it's because you're reliable, and that's great.
Et j'estime que si vous êtes ici aujourd'hui, c'est que vous êtes fiables, et c'est très bien.
And that's also why we encourage events like this, so you can network.
Et c'est pour ça aussi qu'on favorise des événements comme ça, pour que vous networquiez.
So take advantage of it, we'll talk more about it later.
Donc profitez de ça, on va en reparler tout à l'heure.
But it's important to keep in mind,
Mais c'est important de prendre en considération,
not to, as they say in English, 'judge the book by its cover.'
de ne pas, comme on dit en anglais, « judge the book by its cover ».
So, don't judge a book by its cover.
Donc, ne pas juger le livre par sa page de couverture.
People are going to discover you.
Les gens vont vous découvrir.
Sometimes you'll think this person is going to take you to the top in business.
Des fois, vous allez penser que cette personne-là va vous emmener au 7e ciel en business.
And in the end, not at all.
Et au final, pas du tout.
We're really disappointed.
On est très déçu.
So the right way, the right mindset, already when partnering up or raising funds,
Donc la bonne façon, perspective de penser, déjà dans l'association, dans la levée de fonds,
is to know you'll be disappointed from the start.
c'est de savoir que vous allez être déçu dès le début.
There you go.
Voilà.
Scoop!
Scoop !
Because if you know you're going to be disappointed, you can't be let down.
Parce que si tu sais que tu vas être déçu, tu ne peux pas redescendre.
You know that guy, this one, that one, that one, that one, that one, that one, that one,
Tu sais que le gars, là, là, là, là, là, là, là, là, là,
she might disappoint you, potentially.
elle va te décevoir potentiellement.
Either because they're not going to perform,
Soit parce qu'elle ne va pas performer,
or because they don't have the same ambitions as you,
soit parce qu'elle n'a pas les mêmes ambitions que toi,
or because they're going to try to screw you over,
soit parce qu'elle va essayer de t'avoir,
or because they're not honest enough,
soit parce qu'elle n'est pas suffisamment honnête,
transparent, reliable, action-taker, etc.
transparente, fiable, exécutant, etc.
So just assume that people are going to disappoint you.
Donc partez de ce principe que les gens vont vous décevoir.
And every now and then, there's one person who stands out.
Et de temps en temps, il y en a un, une qui va sortir du lot.
But that's a totally different mindset than thinking,
Mais c'est une toute autre approche que de se dire,
believing everything people tell you,
de croire tout ce que les gens vont vous dire,
without looking at the results, etc.
sans regarder les résultats, etc.
Because that's called due diligence, and we'll talk about that too.
Parce que ça s'appelle la due diligence, on va en reparler aussi.
And then thinking, damn, he's actually useless.
Et ensuite de se dire, putain, mais il est nul en fait.
Damn, I'm disappointed.
Putain, je suis déçu.
I need to go to the bar, I need to go have a drink,
Il faut que j'aille au bar, il faut que j'aille boire,
I need to find myself a reason.
il faut que je me trouve une raison.
And that's when you start going downhill.
Et là, vous commencez à descendre.
Some of you, whether it's in your love life,
Certains d'entre vous, que ce soit dans la vie romantique,
in business, bad partnerships
dans la vie business, les mauvaises associations
can have a dramatic impact on your life.
peuvent avoir un dramatique impact dans votre vie.
And you have to take those factors into account.
Et il faut prendre en considération ces facteurs-là.
Don't judge too quickly.
Ne pas juger trop vite.
Don't partner up too, too fast either.
Ne pas s'associer non plus trop, trop vite.
Even though I love partnerships, we'll talk about that.
Même si j'adore l'association, on va en reparler.
You're going to have to do your first deals.
Il va falloir faire des premières opérations.
When you've made contact,
Quand on a rentré en contact,
When I brought Yann into the company,
quand j'ai ramené Yann à la boîte,
we didn't become partners right away.
on ne s'est pas associé tout de suite.
We did a first deal,
On a fait une première opération,
then a second deal,
puis une deuxième opération,
then a third deal,
puis une troisième opération,
then a fourth,
puis une quatrième,
and after that, we decided to get married.
puis après, on a décidé de se marier.
You can, you get it.
Tu peux, vous avez compris.
So, that can also save you a lot of headaches.
Et du coup, ça, ça peut vous éviter aussi pas mal de problématiques.
But anyway, if I keep going like this, just on point 1.
Mais bon, si je continue comme ça, juste au point 1.
OK.
OK.
So, mixing up income and profitability,
Donc, confondre revenu et rentabilité,
is the slow death of your business.
c'est la mort lente de votre business.
Number 2.
Numéro 2.
This one, it's a good one.
Celle-là, elle est pas mal.
Mixing business and personal finances,
Mélanger finance pro et perso,
equals a tax bomb.
égale bombe fiscale.
60% of SMEs don't clearly separate
60% des PME ne distinguent pas clairement
their business and personal cash flow.
leurs flux financiers pro et perso.
Source, QuickBooks.
Source, QuickBooks.
Result: stress, tax audits,
Résultat, stress, contrôle fiscal,
strategic confusion,
confusion stratégique,
a company is not a disguised personal account.
une société n'est pas un compte perso camouflé.
Who's already done that?
Qui a déjà fait ça ?
Don't raise your hand, it's fine.
Ne levez pas la main, c'est bon.
Alright.
Bon.
At the very beginning, the little SCI, there.
Tout début, la petite SCI, là.
You have to go through a couple of things.
Faut passer deux, trois trucs.
No, it doesn't work like that.
Non, ça marche pas comme ça.
So, your company is a legal entity.
Donc, votre société, c'est une personne morale.
You treat it as a separate person.
Vous la traitez comme une personne distincte.
And by the way, I recommend
Et d'ailleurs, je vous conseille
treating that company
de traiter cette société-là
like really a person who comes before you.
comme vraiment une personne qui passe avant vous.
because if you put everything,
parce que si vous mettez tout,
and that's also something we see sometimes in recruiting,
et c'est ça aussi des fois qu'on voit dans le recrutement,
when we hire people who only think about themselves,
quand on recrute des gens qui pensent à eux,
just about themselves,
juste à eux,
how much they're going to make,
combien eux ils vont gagner,
how much they,
combien eux,
and at the expense of the company,
et au détriment de la société,
you're going to have a conflict.
vous allez avoir un conflit.
Be careful when you hire,
Soyez vigilant quand vous allez recruter,
when you have people around you.
quand vous allez avoir des personnes autour de vous.
If you see people who are too self-centered,
Si vous voyez des gens qui sont trop perso,
that's a little sign.
c'est un petit signe.
If you see people who are company-focused,
Si vous voyez des gens qui sont focus société,
that's good.
c'est bien.
Then, you have people who just don't know.
Après, vous avez des gens qui ne savent pas.
You just have to explain it to them,
Il faut juste leur expliquer,
you just have to show them
il faut juste leur montrer
why the company is an independent entity,
pourquoi la société est une personne indépendante,
it's a legal entity
c'est une personne morale
that has its own rights and obligations,
qui a ses droits, ses obligations,
that has its own vision today, etc.
qui a aujourd'hui sa vision, etc.
And it has to come before you,
Et elle doit passer avant vous,
as the business owner.
en tant que chef d'entreprise.
Are you following me?
Vous me suivez ?
Okay.
Ok.
Three main types of investments
Trois grands types d'investissements
or financial instruments.
ou d'instruments financiers.
You've got equity,
Vous avez l'equity,
so, capital,
donc le capital,
debt, and hybrid.
la dette et l'hybride.
So, point number one,
Donc, point numéro un,
the investor buys into the company's capital,
l'investisseur entre au capital de la société,
they become a shareholder.
il devient actionnaire.
So, what are the advantages?
Donc, quels sont les avantages ?
For you,
Pour toi,
someone who becomes a shareholder in your company,
quelqu'un qui devient actionnaire de ta société,
you won't have to pay them back,
tu ne vas pas devoir le rembourser,
since they're buying into the capital.
puisqu'il rentre au capital.
So, you don't have any immediate expenses
Donc, tu n'as pas de charge immédiate
which lets you grow your business.
qui te permet de développer ton business.
The advantage for them,
L'avantage pour lui,
is that he's betting on future appreciation,
c'est qu'il mise sur une valorisation future,
a share buyback,
un rachat d'actions,
an IPO,
une IPO,
meaning a stock market listing,
c'est-à-dire une introduction en bourse,
dividends.
des dividendes.
So, he invests now
Donc, il investit maintenant
to be able to cash out later.
pour pouvoir sortir plus tard.
That's the advantage for him.
C'est ça l'avantage pour lui.
And actually,
Et effectivement,
the goal,
l'objectif,
is for him to make money.
c'est qu'il fasse de l'argent.
So, it's used for startups,
Donc, c'est utilisé pour les startups,
scale-ups,
les scale-up
and long-term holdings.
et les holdings long terme.
Key document,
Document clé,
partner pack,
pack d'associés,
investment contract.
contrat d'investissement.
Example.
Exemple.
You have your company,
Vous avez votre société,
someone puts in 1 million euros,
quelqu'un met 1 million d'euros,
takes 10% of your company,
prend 10% de votre société,
that means your company
ça veut dire que votre société
is valued at 10 million,
est valorisée à 10 millions
and they took 10% of your company.
et elle a pris 10% de votre société.
And since it's equity,
Et comme c'est de l'equity,
this 1 million will be used
ce 1 million va être utilisé
to grow the company,
pour développer l'entreprise,
but you don't have to pay it back
mais vous ne devez pas le rembourser
in the short term,
à court terme,
which lets you
ce qui vous permet
focus on creating value
de vous concentrer
and have a partner with you.
sur la création de valeur
That's equity.
et d'avoir un associé avec vous.
Debt.
Ça, c'est l'equity.
The investor lends you money,
La dette.
kind of like a bank.
L'investisseur vous prête de l'argent,
You have to pay it back.
un peu comme une banque.
There's a term,
Vous devez le rembourser.
there's interest.
Il y a une durée,
So, what are the benefits for you?
il y a un intérêt.
You don't dilute.
Donc, quels sont les avantages pour vous ?
So, you need
Vous ne diluez pas.
a short-term loan
Donc, vous avez besoin
for a deal,
d'un prêt à court terme
whatever it is.
pour une opération,
You keep 100%
quoi que ce soit.
or whatever equity
Vous gardez le 100%
you have in your company.
ou peu importe l'equity
This person
que vous avez dans votre boîte.
That person
Cette personne-là
does not become a shareholder.
ne deviendra pas actionnaire.
It's debt.
C'est de la dette.
So, you control
Du coup, vous maîtrisez
your capital.
votre capital.
Your, what we call
Votre, ce qu'on appelle
cap table,
cap table,
capitalization table.
table de capitalisation.
The shareholders don't change.
Les actionnaires ne bougent pas.
The advantage for him,
L'avantage pour lui,
he gets a set return
il a un rendement qui est défini
and it's secured by a contract
et il est sécurisé par un contrat
where there can be
où il peut y avoir
underlying guarantees
des garanties sous-jacentes
in case of delays,
en cas de délai,
in case of problems, etc.
en cas de problème, etc.
That too, the guarantees,
Ça aussi, les garanties,
we'll talk about again.
on va en reparler.
So it's used
C'est utilisé donc
for transactions
pour les opérations
by property traders,
de marchand de biens,
bridging,
bridging,
meaning when you need
c'est-à-dire quand vous avez besoin
a short-term loan
d'un prêt à court terme
to bridge
pour bridger
because you need
parce qu'il y a besoin
of cash flow
d'une trésorerie
at a given moment
à un moment donné
to do deals
pour faire des opérations
or for the company's working capital
ou pour le fonds de roulement
needs.
de la société.
Your key document,
Votre document clé,
is to draw up a loan agreement
c'est de faire un contrat de prêt
and with, of course,
et avec effectivement
interest clauses
des clauses d'intérêt
that are simple interest,
qui soient des intérêts simples,
paid each year
chaque année payés
or interest
ou les intérêts
paid in full at the end.
in fine payés à la fin.
You have several ways
Vous avez plusieurs manières
to structure your debt.
de structurer votre dette.
You can borrow
Vous pouvez emprunter
one million euros,
un million d'euros,
pay back one million euros
rembourser un million d'euros
in 12 months,
dans 12 mois,
in 24 months,
dans 24 mois,
the interest,
les intérêts,
you can pay it
vous pouvez les payer
at the end.
à la fin.
That's also possible
C'est aussi possible
when you structure
quand vous structurez
your deals.
vos opérations.
That's debt.
Ça, c'est de la dette.
Then, you can have
Après, vous pouvez avoir
hybrid options.
de l'hybride.
So, it could be
Donc, ça peut être
a convertible,
un convertible,
meaning a loan
c'est-à-dire une dette
that will convert
qui va se convertir
into shares,
en action,
which can be triggered
qui peut être déclenchée
through different mechanisms.
à travers différents mécanismes.
If, for example,
Si, par exemple,
the person,
la personne,
they really want
elle a vraiment envie
to become a shareholder
de devenir actionnaire
but at first,
mais au début,
they want to make a loan,
elle veut faire un prêt,
you can totally
vous pouvez très bien
make a loan
faire un prêt
that will convert
qui va se convertir
into shares,
en action,
which will allow you
ce qui vous permettra
at some point,
à un moment donné,
if you achieve
si vous réalisez
your goals or not,
vos objectifs ou pas,
not to pay back
de ne pas rembourser
this person.
cette personne.
This person will be interested
Cette personne sera intéressée
in coming back into the capital
de rense-trait au capital
because you provided
parce que vous avez délivré
during the period
pendant la durée
of the debt.
de la dette.
Are you following me?
Vous me suivez ?
OK.
OK.
So, you can do
Donc, vous pouvez faire
a mixed formula,
une formule mixte,
so, debt equity.
donc, debt equity.
So you have
Vous avez donc
the convertible notes
le convertible notes
that I just explained to you,
que je viens de vous expliquer,
the convertible bonds.
les obligations convertibles.
SAFE, that's
SAFE, c'est,
in the USA,
aux USA,
it's a right
c'est un droit
to a future share
à une action future
without immediate valuation.
sans valorisation immédiate.
So, actually,
Donc, en fait,
that lets you
ça vous permet
not lock in
de ne pas figer
a valuation right now
une valorisation maintenant
when there are
quand il va y avoir
several funding rounds.
plusieurs tours de table.
You also have
Vous avez aussi
the profit sharing agreement.
le profit sharing agreement.
That's what we
C'est ce que nous,
mainly do in Dubai
on fait notamment à Dubaï
where we share
où on partage
the profits
des bénéfices
without taking equity.
sans entrer au capital.
The advantage of profit sharing,
L'avantage du profit sharing,
it's super flexible.
c'est hyper souple.
You partner up
Vous vous associez
on a deal.
sur une opération.
Alright?
D'accord ?
So, nobody
Donc, il n'y a personne
is coming in as equity.
qui rentre en equity.
It's a deal.
C'est une opération.
You're not getting married
Vous ne vous mariez
to anyone.
avec personne.
There's a deal.
Il y a un deal.
We share
On partage
the profits
les profits
at the end.
à la fin.
And so,
Et donc,
it's used
c'est utilisé
for early stage,
pour les early stage,
MVPs,
les MVP,
real estate projects
les projets immobiliers
and projects
et les projets
possibly short-term ones.
éventuellement à court terme.
So, for example,
Donc, par exemple,
someone finances you
quelqu'un vous finance
one million euros.
un million d'euros.
They finance you
Il vous finance
and then,
et puis,
they take, for example,
il partant, par exemple,
50% of the profits.
50% des profits.
You take
Vous vous prenez
the other 50%
les autres 50%
since you are
puisque vous êtes
the project owner.
porteur de projet.
Is that clear for you?
Est-ce que c'est clair pour vous ?
OK.
OK.
So, this,
Donc, ça,
these are three elements
ce sont trois éléments
that you can use
que vous pouvez utiliser
for your fundraising
pour vos levées de fonds
that are adapted
qui sont adaptés
depending on the stage
en fonction du stage
you're at
dans lequel vous êtes
in your company
dans votre société
or your real estate projects
ou vos projets immobiliers
and others.
et autres.
And you can also be
Et vous pouvez être aussi
a bit creative
un peu créatif
with the way
avec la manière
you operate.
de fonctionner.
If you have questions,
Si vous avez des questions,
we'll need to
il faudra aussi
talk about it again.
en reparler.
Six types of investors.
Six types d'investisseurs.
Friends and family.
Friends and family.
Friends and family,
Les friends and family,
they usually put in
ils vont mettre en général
average tickets
des tickets moyens
between 1,000 and 50,000 euros.
entre 1 000 et 50 000 euros.
Their goal,
Leur objectif,
it's emotional support.
c'est un soutien affectif.
Mom,
Maman,
don't you have
est-ce que tu n'as pas
10,000 bucks?
10 000 balles ?
I want to start my own business.
J'ai envie de monter ma boîte.
The uncle who has a bit of money,
L'oncle qui a un peu d'argent,
etc.
etc.
So, that's your family.
Donc, c'est votre famille.
The advantages,
Les avantages,
are that it's fast.
c'est que c'est rapide.
Trust is accessible.
Confiance accessible.
The drawbacks,
Les inconvénients,
fragile relationships,
relationnel fragile,
if something goes wrong.
s'il y a un échec.
Lost your 50,000 euros,
Perdue tes 50 000 euros,
mom.
maman.
OK.
OK.
Nice.
Sympa.
So,
Donc,
it's up to you.
à vous de choisir.
Some people are
Certains sont
anti-friends and family.
anti-friends and family.
pro-friends and family.
pro-friends and family.
Afterwards,
Après,
it also depends
ça dépend aussi
on what you believe in
dans quoi vous croyez
for your project,
dans votre projet,
etc.
etc.
But it's one way
Mais c'est une des manières
to go get it.
d'aller chercher.
So this,
Donc ça,
is a first type
c'est un premier type
of investors.
d'investisseurs.
You're not going to close
Vous n'allez pas closer
all investors
tous les investisseurs
the same way.
de la même façon.
Friends and family,
Friends and family,
it's going to be a lot
ça va être beaucoup
about emotion
sur l'émotion
and then logic.
et ensuite la logique.
Some investors,
Certains investisseurs,
it's going to be logic
ça va être la logique
and then emotion.
et ensuite l'émotion.
So,
Donc,
we'll talk about it again.
on va en reparler.
Business angels.
Les business angels.
You're going to have
Vous allez avoir
two types of business angels.
deux types de business angels.
who are driven by emotion,
qui sont drivés par l'émotion,
who like risk,
qui aiment le risque,
helping entrepreneurs,
aider les entrepreneurs,
even if they lose
même s'ils vont perdre
money,
de l'argent,
etc.
etc.
And you see that,
Et vous voyez que,
those ones,
eux,
it's your passion
c'est votre passion
who's going to drive them,
qui va les animer,
that's your strength
c'est votre force
for making proposals,
de proposition,
etc.
etc.
And the desire
Et l'envie
to support you
de vous accompagner
over the long term.
dans le long terme.
That's why
C'est pour ça
they're called
qu'on les appelle
business angels,
des business angels,
angels of business.
des anges de business.
Because,
Parce que,
fun fact,
petite anecdote,
when I started out too
quand j'ai démarré aussi
and we wanted
et qu'on voulait
to move our businesses forward,
avancer nos business,
what could we
qu'est-ce qu'on pourrait
say to ourselves
se dire
to need
pour avoir besoin
financing?
de financement ?
Let's go see a bank,
On va voir une banque,
right?
non ?
Because a bank,
Parce qu'une banque,
it's not a damn
ce n'est pas une putain
organization
d'organisation
who's supposed to lend us
qui est censée nous prêter
money
de l'argent
to grow our business.
pour développer notre business.
And when you go
Et quand vous allez
see these banks
voir ces banques
and they tell you
et elles vous disent
"I need 100,000 euros
« J'ai besoin de 100 000 euros
to grow my business,
pour développer mon business,
here's my idea,
voilà mon idée,
here's my thing,
voilà mon truc,
etc."
etc. »
"You need 100,000 euros?
« T'as besoin de 100 000 euros ?
Okay, put down 100,000,
Vas-y, pose 100 000,
I'll lend you 100,000."
je te prête 100 000.
"Did you get
« T'as compris
what I just said up there
ce que je t'ai dit là-haut
or did you not get
ou t'as pas compris
what I just told you?
ce que je viens de te dire ?
I don't have 100,000.
J'ai pas 100 000.
So,
Donc,
you need to help me
il faut que tu m'aides
because you're
parce que t'es
a freaking bank.
une putain de banque.
You're supposed to
T'es censé
finance people
financer des gens
like me.
comme moi.
No.
Non.
No,
Non,
too risky.
trop risqué.
You don't know your industry?
Tu connais pas ton industrie ?
No.
Non.
And so,
Et du coup,
you quickly realize
vous vous apercevez vite
that banks
que les banques
aren't necessarily going to help you
ne vont pas forcément vous aider
and they're going to be
et elles vont être
much more eager
beaucoup plus friandes
to help you later
de vous aider plus tard
when you already have
quand vous aurez déjà
some business,
du business,
a track record,
du track record,
etc.
etc.
But then,
Mais alors,
trying a bank
tenter une banque
right from the start,
dès le début,
is very rare.
c'est très rare.
Except for certain banks
À part certaines banques
that specialize
qui sont spécialisées
in early stage projects,
pour des projets early stage,
so they finance
donc qui financent
that kind of thing,
ce genre de choses,
etcetera.
etc.
But that's rare.
Mais c'est rare.
Banks,
Les banques,
they're more for real estate.
c'est plutôt pour l'immobilier.
So,
Donc,
we deal
on fait affaire
with business angels.
à des business angels.
Like I was saying,
Comme je vous le disais,
there are going to be business angels
il va y avoir des business angels
who are there.
qui vont être là.
for your passion,
pour votre passion,
the emotion,
l'émotion,
etcetera.
etc.
To support you.
Vous accompagner.
And you'll have
Et vous allez avoir
people who are
des gens qui sont
purely logical.
purement logiques.
Numbers.
Chiffres.
How much did you make?
T'as fait combien ?
How much is it?
C'est combien ?
What's my exit?
Je sors dans combien ?
No.
Non.
Yes.
Oui.
Whatever.
Whatever.
There are people,
Il y a des gens,
they're like that.
ils sont comme ça.
It has to fit
Ça doit rentrer
into an Excel file.
dans un fichier Excel.
So,
Donc,
those people,
ces gens-là,
you can't
vous ne pouvez pas
talk to them
leur parler
like you're pitching
comme si vous pitchiez
someone
quelqu'un
who's more emotional.
qui est plutôt sur l'émotion.
So,
Donc,
you need to identify
vous devez identifier
the people
les personnes
you're going to see
que vous allez voir
to know
pour savoir
if they're business
si c'est des business
angels who are more
angels qui sont plutôt
focused.
focus.
Money,
Money,
business,
business,
profitability.
rentabilité.
I don't care
Je m'en fous
about your project,
de ton projet,
I just want to
je veux faire
money.
de l'argent.
Very often,
Très souvent,
they don't care
ils ne s'en fous
not even then.
de pas quand même.
There are also
Il y a aussi
people like that
des gens comme ça
who, you know,
qui, voilà,
but I'm telling you,
mais je vous le dis,
it's a plus.
un plus.
And the others
Et les autres
who are more
qui sont plutôt
emotion-driven.
tournés sur l'émotion.
So,
Donc,
the main goal,
l'objectif principal,
is when you're
c'est quand vous êtes
in early stage,
en early stage,
you'll be able to
vous allez pouvoir
get them on board with you.
les avoir avec vous.
And you also have
Et vous avez aussi
other types
d'autres types
of business angels.
de business angels.
You have business angels
Vous avez des business angels
who want to do
qui veulent faire
a lot of investing.
beaucoup d'investissement.
so then,
donc du coup,
they're going to invest
ils vont investir
in a lot of companies
dans beaucoup de boîtes
and they know
et ils savent
that's just the law
que c'est la loi
of numbers too
des nombres aussi
and they might not
et ils ne vont peut-être
necessarily
pas forcément
bring you
vous apporter
any expertise
de l'expertise
and then you have people
et vous avez des gens
who are super selective
qui sont hyper sélectifs
that you can get
que vous pouvez avoir
who can bring you
qui peuvent vous rapporter
some business.
du business.
So,
Donc,
try to also think about
essayez de réfléchir aussi
whether you need
si vous avez besoin
a passive investor
d'un investisseur passif
or an active investor.
ou d'un investisseur actif.
An active investor,
Un investisseur actif,
that's someone
c'est quelqu'un
who's going to be able to
qui va pouvoir
open doors for you
vous ouvrir des portes
with distribution,
avec de la distribution,
with sales.
de la vente.
So,
Donc,
that too,
ça aussi,
is important
c'est important
and it's interesting
et c'est intéressant
to also leave room
de laisser aussi place
for some capital
à du capital
for strategic people
pour des gens stratégiques
who can help you
qui peuvent vous aider
bring in business.
à vous rapporter du business.
They'll bring you
Ils vont vous apporter
money,
de l'argent,
connections,
du réseau,
plus mentoring.
plus du mentoring.
They'll help you
Ils vont vous aider
grow as well.
aussi à développer.
So,
Donc,
there's an involvement
il y a une implication
that's emotional,
qui est émotionnelle
but you get diluted
mais vous vous faites diluer
pretty quickly too.
aussi rapidement.
It obviously depends
Ça dépend bien évidemment
on the investment ticket
du ticket d'investissement
they put in,
qu'ils mettent,
etc.
etc.
VCs,
Les VCs,
venture capital,
les veintures capitales,
between 500,000 euros
entre 500 000 euros
and 10 million euros,
et 10 millions d'euros,
there,
là,
it's more about going after
c'est plutôt pour aller chercher
scalability
de la scalabilité
and a quick exit.
et un exit rapide.
So,
Donc,
they'll help you
ils vont vous aider
with structuring,
pour la structuration,
credibility
la crédibilité
and your growth.
et votre croissance.
We,
Nous,
for example,
par exemple,
at Greenbull,
chez Greenbull,
we made the decision
on a pris la décision
not to have
de ne pas avoir
any VC with us
de VC chez nous
because we were
parce qu'on était
kind of a five-legged sheep
un peu un mouton
and people didn't get it.
à cinq pattes
But what do you actually do?
et les gens ne comprenaient pas.
Us,
Mais vous faites quoi en fait ?
we do this,
Nous,
we do that,
on fait ça,
it matches,
ça match,
it's good,
c'est bien,
it's diversified,
c'est diversifié,
etc.
etc.
No,
Non,
but us,
mais nous,
we only invest in that
on n'investit que dans ça
or the other one only in that.
ou l'autre que dans ça.
We,
Nous,
we saw that as an advantage
on voyait ça comme un avantage
and we saw that as a drawback.
et on voyait ça comme un inconvénient.
Afterwards,
Après,
we can go after them
on va pouvoir aller les chercher
if we want to.
si on le souhaite.
But the downside
Mais l'inconvénient
of having a VC too
d'avoir un VC aussi
in your company,
dans votre société,
is that they'll probably have
c'est qu'il va avoir probablement
a seat on the board
une place au bord
and they'll tell you what to do.
et il va vous dire quoi faire.
It depends,
Ça dépend,
you have different types of VCs.
vous avez différents types de VC.
There are people
Il y a des gens
who will take the majority
qui vont prendre la majorité
of your company,
de votre boîte,
there are people
il y a des gens
where you'll stay the majority.
où vous allez rester majoritaire.
So,
Donc,
you also have to decide
il faut aussi juger
if you want to stay
si vous voulez rester
keep them on board or not.
le mettre à bord ou pas.
We,
Nous,
we made the decision
on a pris la décision
to bootstrap,
de bootstraper,
to grow
de se développer
with our own money
avec nos propres argents
and then raise funds
et ensuite faire des levées de fonds
also with people
aussi avec des gens
who like our products,
qui aiment nos produits,
our services
nos services
and with whom we can
et avec qui on peut
keep growing together.
continuer de grandir ensemble.
That's another strategy too.
C'est aussi une autre stratégie.
But,
Mais,
that doesn't mean
ça ne veut pas dire
it doesn't exist
qu'elle n'existe pas
because there are VCs
parce qu'il y a des VC
who are really great
qui sont hyper bien
especially for getting
pour avoir notamment
credibility.
de la crédibilité.
Tomorrow,
Demain,
you have a SaaS,
vous avez un SaaS,
you're in the middle
vous êtes en train
of building a business
de développer un business
and then,
et puis,
you have a VC
vous avez un VC
who comes in with you.
qui rentre avec vous.
That also brings you
Ça vous emmène aussi
a certain kind
une certaine forme
of credibility
de crédibilité
when you want to
quand vous allez vouloir
go for other rounds.
passer d'autres rounds.
So,
Donc,
there's no magic solution.
il n'y a aucune solution miracle.
You're going to have
Vous allez avoir
some advantages,
des avantages,
some drawbacks
des inconvénients
in everything
dans tout
but it's also
mais c'est aussi
an example.
un exemple.
So,
Donc,
the downside,
l'inconvénient,
the process is demanding
le process est l'exigeant
and you need
et vous avez besoin
traction.
de traction.
VCs aren't going to
Les VC ne vont pas
fund your ideas,
vous financer vos idées,
etc.,
etc.,
unlike
à la différence
your friends and family
de vos friends and family
and business angels.
et les business angels.
VCs will start
Les VC vont commencer
wanting to see
à vouloir voir
what's the revenue,
c'est quoi le revenu,
the profitability,
la rentabilité,
the business model,
le business model,
etc.
etc.
and we'll talk about that again.
et on va en reparler.
Business introducer.
Apporteur d'affaires.
So,
Alors,
a business introducer,
apporteur d'affaires,
the benefit,
l'intérêt,
is that they'll introduce you
c'est qu'ils vont vous introduire
to people
à des gens
and generally,
et en général,
they'll take
ils vont prendre
a percentage of the deal.
un pourcentage du deal.
You can pay
Vous pouvez payer
a business introducer
un apporteur d'affaires
with shares,
avec des actions,
you can pay
vous pouvez payer
a deal finder
un apporteur d'affaires
with money,
avec de l'argent,
you can pay
vous pouvez payer
a deal finder
un apporteur d'affaires
with a mix of both.
avec un mix des deux.
You might not
Vous pouvez ne pas
pay a deal finder
payer un apporteur d'affaires
if it's someone
si jamais c'est quelqu'un
who does it
qui le fait
of their own free will
de son propre plein gré
because you have
parce que vous avez
a buddy who's there
un pote qui est là
who owes you one.
qui vous en doit une.
Remember
Tu te rappelles
when I helped you
quand je t'ai aidé
and put you in touch
et je t'ai mis en contact
with him?
avec lui ?
Okay,
Ok,
I need
moi j'ai besoin
to raise 100,000 bucks.
de lever 100 000 balles.
Can you do me a favor
Tu peux me rendre service
and introduce me
et me présenter
to your top three contacts?
à tes trois top contacts ?
Yeah, no worries,
Ouais, t'inquiète,
I'll do that for you.
je vais faire ça pour toi.
He made three phone calls,
Il a passé trois coups de téléphone,
I've already set it up nicely,
je l'ai déjà bien arrangé,
you see,
tu vois,
it's up to you
c'est à vous
to handle the relationship with him.
de voir la relation avec lui.
What I mean by that,
Ce que je veux dire par là,
is that there are different types
c'est qu'il y a différents types
of deal finders.
d'apporteurs d'affaires.
There are deal finders
Il y a des apporteurs d'affaires
who do it
qui vont le faire
because they like you,
parce qu'ils vous aiment,
they're fans of you,
ils vous kiffent,
they owe you one
ils vous en doivent une
and there are deal finders
et il y a des apporteurs d'affaires
who want to make money
qui veulent gagner de l'argent
because that's their job too
parce que c'est leur métier aussi
to connect you
de vous mettre en relation
with people.
avec des gens.
So it's also up to you
Donc c'est à vous aussi
to see where you stand.
de voir où est-ce que vous vous situez.
That's part of the discussions
Ça fait partie des discussions
you need to have too.
que vous devez avoir aussi.
So the main goal,
Donc l'objectif principal,
is to make a connection
c'est une mise en relation
qualified with investors,
qualifiée avec des investisseurs,
quick access to a network
accès rapide à un réseau
that's closed off
qui est fermé
because it's always better
parce qu'il vaut toujours mieux
to go get money
aller chercher de l'argent
from people
auprès de gens
who recommend you
qui vous recommandent
rather than picking up the phone
plutôt que de prendre son téléphone
and calling,
et d'appeler,
I was going to say the phone book,
j'allais dire le bottin,
that doesn't really exist anymore,
ça n'existe plus trop,
but anyway,
mais bon,
doing cold calling.
de faire du call calling.
You can do it,
Vous pouvez le faire,
it's just going to take a bit longer.
ça va être un peu plus long.
So if you can,
Donc si vous pouvez,
and just remember
et dites-vous bien
that in all your contacts,
que dans tous vos contacts,
at six levels,
à six niveaux,
you have access to the whole planet.
vous avez accès à la planète.
That's important too
Ça c'est important aussi
to understand,
de comprendre,
the power of digging,
la puissance du digging,
that's what I call it,
j'appelle ça,
a contact
un contact
who introduces you to a contact,
qui vous présente un contact,
who introduces you to a contact
qui vous présente un contact
who then invests.
qui lui investit.
Because that,
Parce que ça,
that's worth it too.
ça vaut le coup aussi.
Yeah,
Oui,
it's a real strategy.
c'est une vraie stratégie.
Your network
Votre network
is endless
est sans fin
in your phone.
dans votre téléphone.
Endless.
Sans fin.
You meet new people every day
Vous rencontrez tous les jours
new people,
des nouvelles personnes,
especially at events like this.
surtout dans des événements comme ça.
You can,
Vous pouvez,
if you have the right approach,
si vous avez la bonne approche,
and we'll talk about the approach,
et on va parler de l'approche,
you can always
vous pouvez toujours
go find people
aller chercher des gens
who will end up.
qui vont finir.
Just because
Ce n'est pas parce que
you talk to three people
vous allez parler à trois personnes
"Oh well, it's not working,
« Ah ben non, ça ne marche pas,
I quit.
je m'arrête.
That's like if you go
Ça, c'est comme si tu vas
at the gym,
à la salle de sport,
you do three push-ups
tu fais trois pompes
and you say, "Damn!"
et tu dis « Putain !
Oh yeah!
Ah ouais !
No.
Non.
It's about repetition.
C'est la répétition.
Okay?
Ok ?
Makes sense?
Logique ?
Up to now, it makes sense.
Jusqu'à, c'est logique.
Okay.
Ok.
So,
Donc,
drawbacks and risks,
inconvénients et risques,
it takes a sexy deal,
ça nécessite un deal sexy,
and actually,
et effectivement,
you have to plan for a commission.
il faut prévoir une commission.
But there's no problem
Mais il n'y a pas de problème
paying people
à payer des gens
who bring you money.
qui vous apportent de l'argent.
Tomorrow, someone,
Demain, quelqu'un,
they bring you a million,
il vous apporte un million,
you can pay them
vous pouvez le payer
10,000 bucks,
10 000 balles,
50,000 bucks,
50 000 balles,
100,000,
100 000,
it depends,
ça dépend,
in action, etc.
en action, etc.
Obviously,
Bien évidemment,
people,
les gens,
they need to be paid,
ils ont besoin d'être émunérés,
so you have to do it.
donc il faut le faire.
And same thing,
Et pareil,
if you're a bit too greedy,
si vous êtes un peu trop gridi,
you don't want to share the pie,
vous ne voulez pas partager le gâteau,
that's going to be a problem too.
ça va être un problème aussi.
So,
Donc,
you need to be attractive
vous devez être sexy
for deal finders
pour les apporteurs d'affaires
so they encourage you.
pour qu'ils vous encouragent.
There's a missing D in crowdfunding,
Il manque un dé à crowdfunding,
but you get the idea.
mais vous avez compris.
Crowdfunding,
Crowdfunding,
50,000 euros
50 000 euros
up to 5 million euros,
à 5 millions d'euros,
public participation,
participation du public,
the advantage,
l'avantage,
is that it's fast,
c'est que c'est rapide,
visibility,
visibilité,
retail friendly,
retail friendly,
the drawbacks,
les inconvénients,
major communication needed,
communication importante,
potential dilution.
dilution potentielle.
So,
Voilà,
so this,
donc ça,
you can also use
vous pouvez aussi utiliser
crowdfunding platforms.
les plateformes de crowdfunding.
So,
Donc,
no matter your profile,
peu importe le profil,
you need to master
vous devez maîtriser
the art of pitching
l'art de pitcher
and structuring an offer,
et de structurer une offre,
okay,
d'accord,
which is really,
qui est vraiment,
that,
ça,
that's really a key skill.
c'est vraiment une compétence clé.
You have to know how to pitch.
Il faut savoir pitcher.
And that's what we're going to work on today,
Et c'est ce dont on va travailler aujourd'hui,
it's the pitch.
c'est sur le pitch.
So,
Donc,
you're raising funds,
vous levez des fonds,
not money,
pas de l'argent,
you're raising trust.
vous levez de la confiance.
Keep that in mind.
Gardez ça en tête.
The more you have
Plus vous allez avoir
people's trust,
la confiance des gens,
the more funds you'll raise.
plus vous allez lever des fonds.
Are we good with that?
On est OK avec ça ?
Cool?
Cool ?
I'm trying to keep you
J'essaie de vous tenir
a little entertained
un peu entertain
because I see
parce que je vois
some of you are dozing off
que ça s'endort
or are you not dozing off?
ou ça ne s'endort pas ?
Are you focused?
Vous êtes focus ?
Focused.
Focus.
OK,
OK,
I like that.
j'aime bien.
so now,
donc maintenant,
we're going to look at the structure
on va voir la structure
of the sales funnel,
du sales funnel,
of fundraising,
de la levée de fonds,
in several steps.
en plusieurs étapes.
So,
Donc,
first step,
première étape,
prospecting.
la prospection.
So,
Donc,
where do we go to find
où est-ce qu'on va chercher
investors,
des investisseurs,
people
des personnes
who can invest?
qui vont pouvoir investir ?
So,
Donc,
you can use LinkedIn,
vous pouvez utiliser LinkedIn,
LinkedIn Sales Navigator.
LinkedIn Sales Navigator.
You can do conferences
Vous pouvez faire des conférences
by sector.
par secteur.
You can do podcasts.
Vous pouvez faire des podcasts.
I keep seeing the same time up there,
Je vois toujours le même temps là-haut,
I don't get it.
je ne comprends pas.
Real estate fair,
Salon immobilier,
private banking,
banque privée,
YPO,
YPO,
these are organizations too.
ce sont des organismes aussi.
You can join
Vous pouvez rentrer vous
as a member
en tant que membre
in organizations
dans des organisations
where there are businessmen,
où il y a des businessmen,
business angels,
des business angels,
etc.
etc.
I encourage all of you to do it
Je vous invite tous à le faire
so you can join
pour pouvoir rejoindre
investor clubs,
des clubs d'investisseurs,
etc.
etc.
Family office,
Family office,
single and multi.
single et multi.
The tools,
Les outils,
you need to have a CRM,
vous devez avoir un CRM,
obviously.
bien évidemment.
So,
Donc,
you have Pipedrive,
vous avez Pipedrive,
you have HubSpot,
vous avez HubSpot,
you can use
vous pouvez utiliser
Notion Tracker,
Notion Tracker,
custom Airtable.
Airtable personnalisé.
Script,
Script,
you need to script as well,
vous devez scripter aussi,
especially if you have a team
surtout si vous avez une équipe
and you're not the one
et vous n'êtes pas la personne
raising the funds,
qui lève les fonds,
yourself
vous-même
and you want to
et que vous voulez
brief someone
briefer quelqu'un
around you
autour de vous
in your BizDev team.
dans votre équipe BizDev.
You need to make a script
Vous devez faire un script
and work on that script
et travailler ce script
with the person.
avec la personne.
Definitely don't
Ne laissez surtout pas
let someone just go like that
quelqu'un partir comme ça
to raise funds,
pour lever des fonds,
you have no idea what they're going to say.
vous ne savez pas ce qu'il va dire.
So,
Donc,
you need to make a script
vous devez faire un script
and the script needs to be worked on,
et le script doit être travaillé,
then it has to sound natural
après il doit être naturel
and once you have the script
et une fois qu'on a le script
that sounds natural,
qui est naturel,
then you do
après vous faites
what we call a roleplay
ce qu'on appelle un roleplay
and then,
et ensuite,
as soon as you're comfortable,
dès que vous êtes à l'aise,
boom,
poum,
that person can go
cette personne peut aller
and raise funds.
et lever des fonds.
Very important,
Très important,
otherwise you might potentially
sinon vous allez potentiellement
waste time
cramer du temps
and contacts.
et des contacts.
So,
Donc,
customize it of course
à personnaliser bien sûr
depending on the target
en fonction de la cible
like I was saying.
comme je vous le disais.
So,
Du coup,
then,
ensuite,
first contact,
premier contact,
either it's going to be a call,
soit ça va être un appel,
Either it's going to be an email,
soit ça va être un email,
or it's going to be a message
soit ça va être un message
on WhatsApp.
sur WhatsApp.
So,
Voilà,
the goal of the first contact
l'objectif du premier contact
is to get a discovery call,
c'est d'obtenir un appel découverte,
a discovery call
un discovery call
where you're going to present
où vous allez présenter
the opportunity to invest
l'opportunité d'investir
in your business
dans votre business
which should last
qui devrait durer
15 to 20 minutes,
15 à 20 minutes,
30 minutes,
30 minutes,
that's good,
c'est bien,
not an hour
pas une heure
right from the start.
dès le début.
Okay?
D'accord ?
30 minutes,
30 minutes,
you're busy,
vous êtes busy,
you're occupied.
vous êtes occupé.
even if you're not,
même si vous ne l'êtes pas,
you are.
vous l'êtes.
Especially for those just starting out.
Surtout pour ceux qui démarrent.
Because if you're
Parce que si vous êtes
too available,
trop disponible,
people don't take you seriously.
les gens ne vous prennent pas au sérieux.
Anything that's free
Tout ce qui est gratuit
has no value.
n'a pas de valeur.
Really important
Vraiment très important
to keep in mind.
à prendre en considération.
So,
Donc,
a discovery meeting,
un meeting découverte,
you offer one time slot
vous donnez un temps
or two time slots
ou deux temps
from this time
de telle heure
to that time.
à telle heure.
30 minutes,
30 minutes,
30 minutes.
30 minutes.
whenever you want,
quand tu veux,
go ahead,
vas-y,
Saturday, Sunday,
samedi, dimanche,
Monday.
lundi.
No,
Non,
we don't do that.
on ne fait pas ça.
Okay?
D'accord ?
You need to,
Il faut,
even if you're just starting
même si vous démarrez
your business
votre activité
and you have
et que vous avez
a calendar
un agenda
who's like that,
qui est comme ça,
already,
déjà,
it's not normal
ce n'est pas normal
to be that flexible.
d'être flexible autant.
You should be working
Vous devriez travailler
on doing lots of things,
sur faire plein de choses,
getting organized,
vous organisez,
etc.
etc.
You should have
Vous devriez avoir
set times
des horaires
for making calls,
pour faire des calls,
for working
pour travailler
on your business,
sur votre business,
set times
des horaires
for personal development,
pour faire du dev perso,
to also watch
pour regarder aussi
the money game
le money game
to come,
pour venir,
etc.
etc.
There are times
Il y a des horaires
for everything.
pour tout.
It's not normal
Ce n'est pas normal
to not be busy.
de ne pas être occupé.
But when you’re starting out
Mais quand vous démarrez
and you actually have
et que vous avez
some free time,
justement du temps,
you still need to
il faut quand même
hold yourself accountable
vous responsabiliser
and show me
et me faire montrer
and show people
aux gens
that you manage
que vous gérez
your time efficiently.
votre temps efficacement.
I hate
Je déteste
spending time
passer du temps
with people
avec des gens
who are too
qui sont trop
carefree
olé olé
and have all the time in the world,
et qui ont le temps,
etc.
etc.
You know what I mean?
Vous voyez ce que je veux dire ?
Are you following me?
Vous me suivez ?
It’s a way
C'est une forme
to try to earn
d'essayer de gagner
some respect
du respect
from the other person too
aussi de l'autre personne
because you’re
parce que vous êtes
someone who’s busy.
quelqu'un d'occupé.
That’s normal,
C'est normal,
you're building your business,
vous montez votre business,
you don't have time.
vous n'avez pas le temps.
That's the truth.
C'est la vérité.
Hook,
Accroche,
elevator pitch.
élévateur pitch.
We'll talk about it again
On va en reparler
right after
juste après
how to make
comment faire
an elevator pitch.
un élévateur pitch.
Number 3,
Numéro 3,
so we do
on fait donc
the qualification call.
l'appel de qualification.
I gave you
Je vous ai donné
a framework
un framework
called Piston
qui s'appelle Piston
which is pretty good.
qui est plutôt pas mal.
P is for profile.
P, c'est pour le profil.
Is it
Est-ce que c'est
a high net worth?
un high net worth ?
Someone with money.
Quelqu'un qui a de l'argent.
A family office?
Un family office ?
A retail investor?
Un retail ?
Just so you know,
Ça, pour info,
that's kind of
c'est un petit peu
what we do
ce qu'on fait nous
at Green Bull Properties
chez Green Bull Properties
but I wanted to break it down
mais je voulais décomposer
so you can understand
pour que vous compreniez
a little bit what it is.
un petit peu ce que c'est.
The P is
Le P, c'est
what kind of profile is it?
quel est le type de profil ?
A business angel,
Un business angel,
family, friends, etc.
family friends, etc.
Second,
Deuxième,
it's the interest.
c'est l'intérêt.
What's their level of interest
Quel est son niveau d'intérêt
that they're looking for?
qu'il recherche à avoir ?
A return,
Un rendement,
security,
la sécurité,
diversification.
la diversification.
What are they after?
C'est quoi qu'il recherche ?
Number 3,
Numéro 3,
it's the size of the ticket.
c'est la size du ticket.
Meaning,
C'est-à-dire,
what's their investment ticket,
quel est son ticket d'investissement,
so their investment amount
donc son montant d'investissement
average or minimum?
moyen ou minimum ?
You need to know that.
Il faut que vous le sachiez.
There's nothing worse
Il n'y a rien de pire
than wanting to raise
que de vouloir lever
1 million euros
1 million d'euros
or 10 million euros
ou 10 millions d'euros
or 100 million euros
ou 100 millions d'euros
and doing one-to-one meetings
et de faire du one-to-one
with people
avec des gens
only to realize at the end
pour vous apercevoir à la fin
that they only have 10,000 euros
qu'ils n'ont que 10 000 euros
to invest
à investir
out of your 10 million.
sur vos 10 millions.
OK?
OK ?
So it's important
Donc c'est important
to know that beforehand
de le savoir avant
and it's fine to have people
et c'est OK d'avoir des gens
who invest 10,000 euros
qui investissent 10 000 euros
and we want them
et on les veut
but the process isn't the same
mais le process n'est pas le même
when you're dealing with people
quand vous traitez des gens
at 1 million,
à 1 million,
10 million,
10 millions,
100 million
100 millions
compared to people at 10,000.
que des gens à 10 000.
And obviously,
Et bien évidemment,
it depends on your fundraising.
ça dépend de votre levée de fonds.
But that's why
Mais c'est pour ça
you need to know first
qu'il faut d'abord savoir
their ticket size
leur ticket size
before presenting your pitch.
avant de présenter votre pitch.
That way,
Comme ça,
you can adapt.
vous pouvez vous adapter.
It will also guide you
Ça va aussi vous guider
on how much time
sur la durée de temps
your meeting should take
de votre meeting
because if it's someone
parce que si c'est quelqu'un
who actually
qui finalement
raises a lot of funds,
a beaucoup de levée de fonds,
let me flip it around,
je le prends à l'inverse,
my ticket size
moi mon ticket size
is 5 million dollars.
c'est 5 millions de dollars.
OK.
OK.
I need 5 million dollars.
J'ai besoin de 5 millions de dollars.
I'm still going to
Je vais quand même
take the time
prendre le temps
to really get organized
de bien m'organiser
for the meeting.
pour le meeting.
Are we on the same page?
On est d'accord ?
So there you go,
Donc voilà,
keep that in mind.
gardez ça en tête.
So the timing,
Donc le timing,
what's their return
quel est son retour
on investment?
sur investissement ?
You've got people
Vous avez des gens
who are really long-term.
qui sont très long terme.
Me,
Moi,
10,
10,
20 years,
20 ans,
15 years,
15 ans,
that's for my kids,
c'est pour mes enfants,
that's legacy.
c'est du legacy.
It's for them.
C'est pour eux.
No,
Non,
for me it's right now,
moi c'est tout de suite,
in 6 months,
dans 6 mois là,
right now.
tout de suite.
It's not going to be
Ça ne va pas être
the same profiles.
les mêmes profils.
2 to 5 years,
2 à 5 ans,
that's usually
c'est en général
the average for people
la moyenne des gens
over the duration,
sur la durée,
but you've got
mais vous avez
different types of profiles.
différents types de profils.
So ask about timing.
Donc demandez le timing.
same thing,
pareil,
tomorrow you start your company,
demain vous montez votre boîte,
you want to raise funds,
vous voulez lever des fonds,
you have the idea,
vous avez l'idée,
an MVP,
un MVP,
a bit of traction,
un peu de traction,
you're not looking for
vous ne cherchez pas
someone to pay back
quelqu'un à rembourser
after 2 years.
au bout de 2 ans.
You're going to shoot yourself
Vous allez vous tirer
in the foot.
une balle dans le pied.
Because if you don't deliver,
Parce que si vous ne délivrez pas,
it takes longer
ça prend plus longtemps
than expected,
que prévu,
and guess what?
et devinez quoi ?
Everything takes longer
Tout prend plus de temps
than expected.
que prévu.
Everything.
Tout.
It's rare
C'est rare
that it takes less time.
que ça prend moins de temps.
Right,
Non,
we agree on that?
on est d'accord avec ça ?
So then,
Donc du coup,
timing
le timing
is super, super, super important
est très très très important
when you're talking
quand vous adressez
to your investors.
à vos investisseurs.
The O,
Le O,
ownership,
ownership,
that means
ça veut dire
which ones are they
quels sont-ils
who are going to hold it.
qui vont détenir.
So here,
Donc là,
we,
nous,
for example,
par exemple,
it's direct ownership
c'est du direct ownership
when they own the houses,
quand ils détiennent les maisons,
it's through an investment vehicle.
c'est via un véhicule d'investissement.
I don't understand why
Je ne comprends pas pourquoi
the time hasn't changed,
le temps n'a pas changé,
Maud,
Maud,
you need to come
il faut que tu viennes
talk to me please.
me parler s'il te plaît.
And the isine,
Et l'isine,
the isine code,
le code isine,
for example,
c'est par exemple,
we,
nous,
we are currently
on est en train
working
de travailler
on a structuring
sur une structuration
where we're going to offer
où on va offrir
the possibility to invest
la possibilité d'investir
on a structuring
sur une structuration
Luxembourgish
luxembourgeoise
which will allow
qui va permettre
some wealth managers
à des wealth managers
to invest
d'investir
which will actually
qui va en fait
open other doors for us.
nous ouvrir d'autres portes.
So there you go,
Donc voilà,
that's important too,
ça c'est aussi important,
the type of ownership
le type d'ownership
that these people,
que ces personnes-là,
you know,
voilà,
they can have.
ils peuvent avoir.
Do they often invest
Est-ce qu'ils investissent
directly?
souvent en direct ?
Do they invest
sur des plateformes
on platforms
de crowdfunding ?
How do they invest?
Est-ce qu'ils investissent comment ?
There are people,
Il y a des gens,
they want to,
ils veulent,
they're okay with investing
ils sont ok d'investir
on platforms
sur des plateformes
and some people,
et les gens,
they're not okay with it,
ils ne sont pas ok,
they want to own
ils veulent détenir
live actions,
des actions en direct,
etc.
etc.
So that's ownership.
Donc ça c'est l'ownership.
And the next step,
Et le next step,
is setting up a meeting,
c'est la prise de rendez-vous,
when are you available
quand est-ce que vous êtes disponible
so I can show you
pour que je vous présente
the investment opportunity,
l'opportunité d'investissement,
etc.
etc.
Okay, is that clear so far?
Ok, c'est clair jusqu'à là ?
Simple?
Simple ?
Alright, cool,
Ok, cool,
we need to speed up.
il faut qu'on accélère.
So, pitch presentation.
Donc, présentation du pitch.
Here, you have two options.
Là, vous avez deux options.
You do an in-person pitch
Vous faites un pitch physique
or you do a pitch over Zoom
ou vous faites un pitch via Zoom
or Teams,
ou Teams,
which I don't get.
ce que je ne comprends pas.
I hate Teams,
Je déteste Teams,
Benoît loves it,
Benoît adore,
we're always fighting about that.
on est en bataille avec ça.
That's another debate.
C'est un autre débat.
So, you can do it,
Donc, vous pouvez le faire,
just like that.
voilà, comme ça.
So, the content,
Le contenu, du coup,
show your track record,
montrez votre track record,
your business model,
votre business model,
how you're also going to handle this
comment vous allez aussi gérer ça
from a legal standpoint,
d'un point de vue juridique,
so the legal protections.
donc les protections juridiques.
The exit,
L'exit,
the investment process.
le processus d'investissement.
Anyway,
De toute façon,
we're going to spend a lot of time
on va passer beaucoup de temps
on the pitch deck.
sur le pitch deck.
Alright,
Voilà,
so,
donc,
30 to 40 minutes,
30 à 40 minutes,
no more.
pas plus.
Leave time
Laissez du temps
for Q&A.
pour les questions réponses.
the action,
l'action,
you send the brochure
vous envoyez la brochure
at the end.
à la fin.
Don't wait.
N'attendez pas.
Time is money.
Time is money.
Speed.
Speed.
Me, today,
Moi, aujourd'hui,
I want speed.
je veux du speed.
You need speed.
Vous devez du speed.
We're in the 21st century,
On est au 21e siècle,
everything moves fast.
tout va vite.
WhatsApp,
WhatsApp,
boom, audio,
boom, audio,
boom,
boom,
automation,
automatisation,
it has to go out.
ça doit partir.
If you send a pitch deck
Si vous envoyez un pitch deck
a week,
une semaine,
two weeks later,
deux semaines après,
you might have lost
vous avez perdu potentiellement
your investor
votre investisseur
and they've already invested somewhere else.
et il a déjà investi ailleurs.
What a waste.
What a waste.
What a waste of time.
Quelle perte de temps.
You need to be organized,
Vous devez être organisé,
structured.
structuré.
End the call,
Fini le call,
boom,
pouf,
it goes out.
ça part.
Or the next morning.
Ou le lendemain matin.
That's good too.
C'est pas mal aussi.
The next morning,
Le lendemain matin,
you do your follow-ups
vous faites vos suivis
from the day before
de la veille
and off it goes.
et ça part.
Alright?
D'accord ?
The follow-ups,
Les rappels,
the week after.
la semaine d'après.
You talked to them on a Tuesday morning,
Vous l'avez parlé un mardi matin,
try to book a follow-up too
essayez de bouquer un rappel aussi
the next Tuesday,
la mardi d'après,
but last week
mais la semaine dernière
if you didn't get anything
si vous n'avez rien eu
like an update.
comme nouvelle.
Don't wait a month
N'attendez pas un mois
before telling yourself
avant de vous dire
he's looking into it,
il est en train de regarder,
etc.
etc.
No,
Non,
people are busy,
les gens sont busy,
people don't have time,
les gens n'ont pas le temps,
you'll see,
vous allez voir,
I'm going to show you some stats today,
je vais vous sortir des stats aujourd'hui,
you're not ready.
vous n'êtes pas prêts.
So,
Donc,
anyway,
du coup,
you have to take that into account.
il faut prendre ça en considération.
Pitch over,
Fini le pitch,
Poof,
pouf,
it's gone.
ça part.
Or the next morning,
Ou le lendemain matin,
the follow-up,
le follow-up,
the week after.
la semaine d'après.
So,
Donc,
the follow-up,
le suivi,
I got it.
j'en ai eu.
Personalized follow-up
Suivi personnalisé
with an email template
avec modèle d'email
and answers to the 10 main objections.
et réponse aux 10 objections principales.
You need to have your FAQ,
Vous devez avoir votre FAQ,
we'll talk about it again.
on va en reparler.
And then,
Et ensuite,
the goal,
l'objectif,
actually,
effectivement,
when you talk with him,
quand vous parlez avec lui,
is what he's going to prefer.
c'est qu'est-ce qu'il va préférer.
Sometimes,
Des fois,
you have only one type of investment,
vous avez un seul type d'investissement,
sometimes,
des fois,
you have several types of investment,
vous avez plusieurs types d'investissement,
that's when,
c'est à ce moment-là,
once you've done the presentation,
une fois que vous avez fait la présentation,
after you close.
après que vous closez.
Depending on the investment tickets,
Selon les tickets d'investissement,
it's very rare.
c'est très rare.
I'll give you some stats in a bit.
Je vais vous donner après des stats.
You'll see it's very rare
Vous verrez que c'est très rare
to close someone
de closer quelqu'un
on the spot,
sur le champ,
so you have to do follow-up.
donc il faut faire du suivi.
We'll talk about it again.
On va en reparler.
And signing an LOE.
Et signature d'une LOE.
An LOE,
Une LOE,
it's a letter of intent,
c'est une letter of intent,
it's a letter of intent to invest.
c'est une lettre d'intention d'investir.
Obviously,
Bien évidemment,
it depends on what you have.
ça dépend de ce que vous avez.
Number 6,
Numéro 6,
we do the closing.
on fait le closing.
So,
Donc,
the closing,
le closing,
it's shares,
c'est des actions,
so the shares,
donc les actions,
it's sending the SPA.
c'est l'envoi du SPA.
So,
Donc,
the SPA,
le SPA,
it's the contract,
c'est le contrat,
Look up purchase agreement,
Cherche purchase agreement,
where you onboard people
où vous onboardez les gens
directly onto your investment vehicle
directement sur votre véhicule
of investment.
d'investissement.
The tools,
Les outils,
you can use
vous pouvez utiliser
electronic signature,
signature électronique,
confirmation of funds transfer,
confirmation de transfert des fonds,
when you've closed people,
quand vous avez closé les personnes,
and you notify your teams.
et vous notifiez vos équipes.
Hey,
Salut,
we signed the contract,
on a signé le contrat,
here,
tiens,
him,
lui,
you need to take care of him.
il faut que tu prennes soin de lui.
Boom,
Boum,
you focus on something else.
vous focussez sur autre chose.
If you're in fundraising mode
Si vous êtes en mode levée de fonds
and you have a team behind you,
et vous avez une équipe derrière,
and you launch your operation,
et vous lancez votre opération,
and then,
et ensuite,
post-investment,
le post-investissement,
the investment is off,
l'investissement est parti,
we have to keep people updated,
on doit tenir au courant les gens,
still.
quand même.
So,
Alors,
It's true that there are some people
c'est vrai qu'il y a certaines personnes
who love being in the loop
qui adorent être au courant
every single day,
tous les jours,
about what's going on.
de ce qui se passe.
Super annoying,
Très relou,
when you have a long-term business.
quand vous avez un business long terme.
So,
Donc,
you also have to manage expectations
il faut aussi manager les attentes
of people,
des gens,
who will be kept informed
qui sera tenu au courant
once a year,
une fois par an,
once every quarter,
une fois tous les trimestres,
as soon as something happens
dès qu'il se passe quelque chose
that's important.
d'important.
We,
Nous,
for example,
par exemple,
with Greenble Properties,
sur Greenble Properties,
every quarter,
tous les trimestres,
we make a report
on fait un rapport
to our investors,
à nos investisseurs,
and we update them
et on les update
on the progress
sur l'état d'avancée
of the project,
du projet,
which means we do 4 updates
ce qui nous fait 4 updates
per year, predictably.
prédictifs par an.
So,
Donc,
keep that in mind.
gardez ça.
You can do it via WhatsApp,
Vous pouvez le faire via WhatsApp,
you can do it by email,
vous pouvez le faire par e-mail,
you can create a report,
vous pouvez créer un rapport,
and you can also activate
et vous pouvez aussi activer
referrals.
du parrainage.
The person invested,
La personne a investi,
if they invested,
s'il a investi,
it's because they're interested,
c'est que ça l'intéresse,
don't they know
est-ce qu'il ne connaît pas
people around them
des gens autour de lui
who might be interested?
qui sont intéressés ?
So,
Donc,
you can ask them.
vous pouvez lui demander.
And they'll be way more credible
Et il sera beaucoup plus crédible
than someone who hasn't invested
que quelqu'un qui n'a pas investi
with you that you're asking.
avec vous auquel vous demandez.
So,
Donc,
don't hesitate to ask
n'hésitez pas à demander
for referrals.
les référeaux.
That
Ça,
is also super important
c'est très important aussi
for growing your business.
pour monter votre business.
Is that clear?
C'est clair ?
Was that a pain?
C'était relou ?
You good?
Ça va ?
Okay.
Ok.
Alright.
Bon.
Ah!
Ah !
There we go.
Ça y est.
So,
Donc,
the pitch,
le pitch,
the elevator pitch.
l'élévateur pitch.
Definition.
Définition.
What is
Qu'est-ce que c'est
an elevator pitch?
un élévateur pitch ?
A super short speech
Discours ultra court
that's punchy,
et percutant,
30 to 60 seconds,
30 à 60 secondes,
designed to make someone want
conçu pour donner envie
an investor
à un investisseur
or a partner
ou un partenaire
to know more.
d'en savoir plus.
It should clearly sum up
Il doit résumer clairement
the problem,
le problème,
the solution,
la solution,
the value proposition
la proposition de valeur
in as little time as possible
en un minimum de temps
like if you ran into them
comme si on le croisait
in an elevator.
dans un ascenseur.
That's why it's called
C'est pour ça que ça s'appelle
an elevator pitch.
un élévateur pitch.
So,
Donc,
personally,
moi,
what I recommend you do,
ce que je vous conseille de faire,
is to do something
c'est de faire quelque chose
that's simple and effective
qui est simple et efficace
like this.
comme ça.
What do you do?
Qu'est-ce que vous faites ?
What are you offering?
Qu'est-ce que vous proposez ?
Return,
Rendement,
duration,
durée,
guarantee,
garantie,
risk management?
maîtrise de risque ?
And mention a bit
Et placez un peu
your track record
votre record
or your traction
ou votre traction
if you have any
si vous en avez
because in the elevator pitch,
parce que dans l'élévateur pitch,
it's very important
c'est très important
when you have it.
quand vous en avez.
So,
Donc,
for example,
exemple,
we do redevelopment
nous on fait du redéveloppement
luxury properties
de propriétés de luxe
in the best communities
dans les meilleures communautés
in Dubai.
de Dubaï.
The returns,
Les rendements,
it's 15 to 20%
c'est 15 à 20%
with Intergata 30
avec Intergata 30
in 12 to 18 months,
en 12 à 18 mois,
collateralized by assets.
collatérisé par des actifs.
We've already deployed
On a déjà déployé
205 million dollars.
205 millions de dollars.
We've done 27 exits.
On a fait 27 exits.
We've got 60% return
On a 60% de retour
on investment
sur investissement
across the whole
sur l'ensemble
of our portfolio.
de notre portefeuille.
Interested?
Ça t'intéresse ?
Not bad!
Pas mal !
And that,
Et ça,
is what you're going to
c'est ce que vous allez
work on today.
travailler aujourd'hui.
You're going to do
Vous allez faire
your elevator pitch today,
votre élévateur pitch aujourd'hui,
we'll look at it after.
on va le voir après.
Don't stress,
Ne stressez pas,
it's about to happen.
ça vient se passer.
The pitch deck.
Le pitch deck.
Maud,
Maud,
it's not the last slides.
ce n'est pas les derniers slides.
That's okay.
Ce n'est pas grave.
Definition.
Définition.
A concise presentation,
Présentation synthétique,
usually 10 to 15 slides,
généralement de 10 à 15 slides
used to convince
qui sert à convaincre
investors
des investisseurs
of a project's potential
du potentiel d'un projet
or a company's.
ou d'une entreprise.
It highlights
Il met en avant
the problem,
le problème,
the solution,
la solution,
the market,
le marché,
the business model,
le business model,
the team,
l'équipe,
traction,
l'attraction,
funding needs,
les besoins en financement
and use of funds.
et l'usage des fonds.
Main focus
Focus principal
of the conference.
de la conférence.
Today,
Aujourd'hui,
that's my focus
c'est ça mon focus
for everyone
pour tous ceux
who want to raise funds,
qui veulent lever des fonds,
my goal is to help you
c'est de vous aider
do your elevator pitch
à faire votre élévateur pitch
and help you make
et de vous faire
your pitch deck.
votre pitch deck.
So,
Du coup,
I'm going to share
je vais partager
this statistic
cette statistique
so you keep that in mind.
que vous gardez ça en tête.
You've got two minutes
Vous avez deux minutes
to play your whole hand.
pour tout jouer.
Why?
Pourquoi ?
85% of successful fundraisings
85% des levées réussies
include strong traction
intègrent une traction forte
plus clear storytelling
plus un storytelling clair
in the first two minutes.
dès les deux premières minutes.
Source,
Source,
Harvard,
Harvard,
Business Review
Business Review
and Docsend.
et Docsend.
So,
Donc,
you start
vous commencez
with what grabs attention,
par ce qui se capte,
not with what reassures.
pas par ce qui rassure.
What grabs attention
Qu'est-ce qui capte
attention right from the start
l'attention dès le début
and then,
et ensuite,
which is reassuring.
ce qui rassure.
Don't get confused
Ne vous méprenez pas
with your pitch deck
avec votre pitch deck
at the beginning
de début
super important.
très important.
OK?
OK ?
You have 3 minutes 44
Vous avez 3 minutes 44
to convince them.
pour convaincre.
That's the average time
C'est le temps moyen
an investor
qu'un investisseur
spends reading a deck
passe à lire un deck
according to Docsend
d'après Docsend
and Startup Pitch Deck.
et Startup Pitch Deck.
So,
Donc,
keep it simple,
vous faites simple,
one idea per slide,
une idée par slide,
one emotion,
une émotion,
one goal.
un objectif.
3 minutes 44.
3 minutes 44.
We'll see why after.
On va voir après pourquoi.
So,
Donc,
there's no point
ça ne sert à rien
in having pitch decks
d'avoir des pitch decks
with 50 slides,
de 50 slides,
etc.
etc.
OK?
OK ?
Next,
Ensuite,
you have 60 seconds
vous avez 60 secondes
to get a yes.
pour obtenir un oui.
A structured pitch
Un pitch structuré
of 60 seconds
de 60 secondes
boosts your chances by 27%
augmente de 27%
of getting
les chances
a follow-up meeting.
d'obtenir
We're here
un rendez-vous de suivi.
to do the math
On est là
and increase
pour faire des maths
your chances of success.
et augmenter
So,
sa probabilité de succès.
all these stats,
Donc,
you need to know them
toutes ces statistiques,
to understand
vous devez les connaître
and get results.
pour savoir
So,
et avoir du résultat.
you need to work
Donc,
on your pitch.
vous devez travailler
OK?
sur votre pitch.
Problem,
Problème,
solution,
solution,
proof,
preuve,
call to action.
appel à l'action.
What investors
Ce que les investisseurs
really look at,
regardent vraiment,
so this,
alors ça,
is super interesting,
c'est très intéressant,
38% of the time
38% du temps
is spent on the team.
est passé sur l'équipe.
So,
Donc,
if you're making a pitch deck
si vous faites un pitch deck
and you just have one word
et vous avez un mot
about the team,
sur l'équipe,
that's not gonna cut it.
ça ne va pas le faire.
So,
Donc,
keep in mind
gardez en tête
that still,
que quand même
almost 40%
près de 40%
of the study,
de l'étude,
is about the team.
c'est l'équipe.
So,
Donc,
if you have a good team,
si vous avez une bonne équipe,
you need to highlight them.
il faut les mettre en valeur.
If you don't have a team,
Si vous n'avez pas d'équipe,
You need to ask yourself a question.
il faut se poser une question.
I need a team.
J'ai besoin d'une équipe.
Otherwise,
Sinon,
I'm going to struggle more.
je vais galérer plus.
We'll talk about it again.
On va en reparler.
25%
25%
on the business model
sur le business model
and the attraction.
et l'attraction.
OK?
OK ?
So,
Donc,
knowing that,
sachant ça,
this,
ça,
is 65%
c'est 65%
of the time
du temps
that investors spend
qui passent
studying a deck.
les investisseurs
So,
à étudier un deck.
your best slides,
Donc,
should be these.
vos meilleurs slides,
But obviously,
ça doit être cela.
you need to have all of them good,
Mais bien évidemment,
right?
il faut tous les avoir bien,
So,
d'accord ?
it's not your dream
Donc,
that's not your dream
ce n'est pas ton rêve
what matters,
qui compte,
is your credibility
c'est ta crédibilité
and your market proof.
et ta preuve de marché.
Exactly.
Effectivement.
So,
Donc,
the business model,
le business model,
that's the business plan.
c'est le modèle d'affaires.
Anyway,
De toute façon,
I'll show you later
je vais vous montrer après
what it looks like.
à quoi ça ressemble.
So,
Donc,
and this,
et ça,
this is crazy,
c'est un truc de fou,
the six building blocks
les six briques
that 97% of people forget.
que 97% des gens oublissent.
That means there are less
C'est-à-dire qu'il y a moins
than 3% of decks
de 3% des decks
that cover all six elements.
qui couvrent les six éléments.
The problem,
Le problème,
the solution,
la solution,
the market,
le marché,
the model,
le modèle,
the team,
l'équipe,
the traction.
l'attraction.
According to,
D'après,
Y Combinator and TechCrunch Review.
Y Combinator et TechCrunch Review.
And this,
Et ça,
goes for investing
c'est valable pour investir
and raising funds
et lever des fonds
in a company.
dans une société.
It goes for doing
C'est valable pour faire
real estate.
de l'immobilier.
It goes for everything.
C'est valable pour tout.
Alright?
D'accord ?
So,
Donc,
this,
ça,
is your checklist
c'est votre checklist
for your pitch
de votre pitch
for the minimum viable.
du minimum viable.
Are we good with that?
On est OK avec ça ?
It's crazy because only
C'est fou parce qu'il n'y en a
3% actually do it.
que 3% qui le font.
So,
Donc,
so,
du coup,
I thought,
je me suis dit,
I absolutely have to share this.
il faut absolument le partager.
OK?
OK ?
The ruthless ratio.
Le ratio implacable.
A VC gets
Un VC reçoit
3,000 decks a year
3 000 decks par an
and they only fund 9.
et il n'en finance que 9.
OK?
OK ?
So,
Donc,
if you're in
si vous êtes en mode
VC mode,
VC,
this,
ça,
is a number
c'est un chiffre
you need to take
que vous devez prendre
into account.
en considération.
A business angel,
Un business angel,
they get
il en reçoit
500 decks a year
500 de decks par an
and they invest
et il en investit
in 1 or 2.
dans 1 à 2.
I'm talking about business angels
Je parle de business angels
who do this for a living
qui en font un métier
and for whom,
et pour qui,
it's really a business.
c'est vraiment une activité.
Because you also have
Parce que vous avez aussi
business angels
des business angels
who have to invest,
qui doivent investir,
who want to invest,
qui veulent investir,
who believe in you
qui croient dans vous
and it's not necessarily
et ce n'est pas forcément
their job.
leur métier.
That,
Ça,
that's the statistic for people
c'est la statistique de gens
who do this for a living.
pour qui c'est le métier.
But anyway,
Mais bon,
the overall success rate
le taux de réussite globale
is 1%.
est de 1%.
So,
Donc,
you have to close
tu dois closer
from slide 1.
dès le slide 1.
It's a 30-second
C'est un match
match.
de 30 secondes.
Tony Robbins,
Tony Robbins,
he's a shareholder
il est actionnaire
in 107 companies.
dans 107 compagnies.
His companies make
Ses boîtes font
several billion
plusieurs milliards
in revenue.
de chiffres d'affaires.
He's also a business angel.
C'est aussi un business angel.
When he gets
Est-ce que quand il reçoit
a pitch deck,
un pitch deck,
do you really think he
vous pensez qu'il a vraiment
has time to read it?
le temps de le lire ?
First off,
Déjà,
is it even him
est-ce que c'est lui
who reads it?
qui le lit ?
Isn't it someone else?
Est-ce que ce n'est pas
Someone else?
quelqu'un d'autre ?
And when they get it,
Et quand il le reçoit,
they don't want
il n'a pas envie
to get the info clear,
d'avoir l'information claire,
fast,
rapide,
crystal clear.
limpide.
People don't have time.
Les gens n'ont pas le temps.
The higher you
Plus vous allez
target,
targueter haut,
the less time
moins les gens
people will have.
vont avoir le temps.
So keep that in mind
Donc, gardez ça en tête
for your pitch decks.
pour vos pitch decks.
OK?
OK ?
Is that clear?
C'est clair ?
Good?
Good ?
OK.
OK.
More than 43% chance
Plus de 43% de chance
if your deck
si votre deck
is short and clear.
est court et clair.
So decks
Donc, les decks
with 11 to 20 slides
de 11 à 20 slides
have a 43% chance
ont 43% de chance
of raising funds.
de lever des fonds.
So here,
Donc là,
this is important for you.
c'est important pour vous.
You're in the process
Vous êtes en train
of raising funds.
de lever des fonds.
You need to have
Vous devez avoir
between 11 and 20 slides.
entre 11 et 20 slides.
Maximum,
Maximum,
to present your business,
présenter votre entreprise,
etc.
etc.
Keep that in mind
A garder en tête
for your numbers.
pour vos chiffres.
Alright?
D'accord ?
So,
Donc,
less is more.
l'est is more.
The shorter it is,
Moins c'est long,
not too short,
non plus,
the stronger it is.
c'est fort.
You can also
Vous pouvez aussi
have two types
avoir deux types
of pitch deck.
de pitch deck.
You can have
Vous pouvez avoir
a short pitch deck
un pitch deck court
and a longer pitch deck
et un pitch deck plus long
for the people
pour les gens
you're with
avec qui vous êtes
in follow-up.
en suivi.
Alright?
D'accord ?
Because there are
Parce qu'il y a
some of you
certains d'entre vous
who are going to tell me
qui vont me dire
"But Jean-Guillaume,
« Mais Jean-Guillaume,
don't you get it?
tu ne comprends pas ?
My business,
Mon business,
I can't explain it
je ne peux pas l'expliquer
just like that.
juste comme ça.
Actually,
En fait,
the answer is already
déjà la réponse est
yes,
oui,
you can.
vous pouvez.
You just need to know
Il faut juste savoir
how to do it,
comment le faire,
how to sum up
comment synthétiser
the information.
l'information.
There are people
Il y a des gens
who are really good
qui sont très bons
at summarizing information.
à synthétiser l'information.
Surround yourself
Entourez-vous
with those kinds of people
de ces personnes-là
and go meet
et allez vous rencontrer
people like that
des gens comme ça
who are used to
qui ont l'habitude
doing it
de le faire
so they can give you
pour pouvoir vous donner
some critical feedback
un avis critique
on your pitch deck
sur votre pitch deck
and then you work
et ensuite vous travailler
on that
là-dessus
to improve it
pour pouvoir améliorer
and if really
et si vraiment
it takes a lot of pages,
ça prend beaucoup de pages,
a lot of examples,
beaucoup d'exemples,
a lot,
beaucoup,
then you have a second pitch deck
ça vous avez un deuxième pitch deck
for the people
pour les gens
who are really interested.
qui sont vraiment intéressés.
But don't think at all,
Mais ne pensez pas du tout,
and this is a big mistake
et ça c'est une grosse erreur
that a lot of people make,
que beaucoup de gens font,
pitching everything all at once
pitcher tout d'un coup
at the very first meeting.
dès le premier rendez-vous.
It's pointless.
Ça ne sert à rien.
Okay?
D'accord ?
So,
Donc,
the mistakes to avoid.
les erreurs à éviter.
You can take a picture of it.
Vous pouvez le prendre en photo.
Not understanding
Ne pas comprendre
investors' expectations.
les attentes des investisseurs.
Not doing solid
Ne pas faire de recherche
market research.
marché solide.
People will look at
Les gens vont regarder
which market you're in.
dans quel marché vous êtes.
What's called
Quelle est ce qu'on appelle
the size of your market too.
la taille de votre marché aussi.
That's going to matter.
Ça va être important.
Not showing the data
Ne pas montrer les données
clearly and transparently.
de façon claire et transparente.
You have to be clear
Il faut être clair
and transparent, obviously.
et transparent bien évidemment.
Not setting aside time
Ne pas prévoir de temps
for questions
pour les questions
at the end.
à la fin.
You have to do it.
Il faut le faire.
I'll get there.
Je vais y arriver.
Not iterating
Ne pas itérer
after feedback.
suite au feedback.
Okay?
D'accord ?
Here, I'm not
Là, je ne suis pas
pitching you right now.
en train de vous pitcher.
I'm giving you.
Je suis en train de vous donner.
So,
Donc,
if there are no questions
s'il n'y a pas de questions
or answers,
ou réponses,
it's not a big deal.
ce n'est pas très grave.
But when you have
Mais quand vous avez
someone who wants to invest
quelqu'un qui veut investir
with you,
avec vous,
you also need to leave
il faut laisser aussi
room for questions or answers
des questions ou réponses
obviously.
bien évidemment.
Not iterating
Ne pas itérer
after feedback.
suite au feedback.
You'll have lots of people
Vous avez plein de gens
who will tell you
qui vont vous dire
hey, you should change that.
ça, tu devrais le changer.
Just two days ago.
Pas plus tard qu'il y a deux jours.
I got a call, by the way,
J'ai reçu un appel d'ailleurs
from someone
d'une personne
who's also in the room
qui est aussi dans la salle
who told me,
qui m'a dit,
"Jean-Guillaume,
« Jean-Guillaume,
on your piglet,
sur ton piglet,
maybe you should
tu devrais peut-être
remove this and do that."
enlever ça et faire ça.
I changed it.
J'ai changé.
Because I thought it was valid.
Parce que j'ai trouvé ça valide.
There you go.
Voilà.
Quick bit of promo,
Petit coup de pub,
just like that.
comme ça.
No, but it's important.
Non, mais c'est important.
People's feedback,
Les feedbacks des gens,
super, super important.
très très importants.
Then, there are some feedbacks
Après, il y a des feedbacks
that make more or less sense,
qui sont plus ou moins logiques,
more or less believable,
plus ou moins crédibles,
etc.
etc.
But if you keep getting the same one,
Mais si vous avez toujours le même,
at some point,
à un moment donné,
you have to take it into account.
il faut le prendre en considération.
Not following up
Ne pas relancer
after the meeting.
après le rendez-vous.
Damn,
Putain,
so many people do that.
le nombre de gens qui font ça.
You wait for people
Vous attendez que les gens
to call you back.
vont vous rappeler vous.
You're raising money,
Vous levez de l'argent,
and you wait for them to call you back.
vous attendez qu'ils vont vous rappeler.
No, it doesn't work like that.
Non, ça ne marche pas comme ça.
You have to follow up with people.
Il faut relancer les gens.
Okay?
D'accord ?
So, let's put that in here.
Donc, on met ça là-dedans.
Ok.
Ok.
So, then,
Donc, du coup,
what I thought was,
ce que je me suis dit,
why not
c'est pourquoi pas
do a live pitch
faire un pitch live
of what I present to investors
de ce que je présente aux invests
about Green Blue Properties.
sur Green Blue Properties.
Sound good?
Ça vous va ?
Ok.
Ok.
Or we can move on to Q&A.
Ou on passe aux questions-réponses.
Alright.
D'accord.
Ok.
Ok.
Can someone grab the timer?
Quelqu'un peut prendre le chrono ?
So here, the goal
Donc là, le but,
is to give you
c'est de vous donner
a bit of an idea
un peu un ordre d'idée
of the slides
des slides
that we're currently
qu'on est en train
changing, by the way,
de changer d'ailleurs
because actually,
parce que justement,
we got a lot of feedback
on a eu pas mal de feedback
and we're currently
et on est en train
changing them.
de les changer.
But this is already a version
Mais ça, c'est une version déjà
that we've used
qu'on a utilisée
and that fits the criteria.
et qui rentre dans les critères.
So,
Donc,
Green Blue Properties.
Green Blue Properties.
There was a line here
Il y avait une ligne ici
that says
qui dit
"We sell"
« We sell »
"We sell time and peace of mind."
« We sell time and peace of mind ».
We sell time
On vend du temps
and peace of mind
et de la tranquillité d'esprit
underneath
en dessous
Green Blue Properties.
de Green Blue Properties.
118 million dollars
118 millions de dollars
in profit,
de profit,
58 million dollars
58 millions de dollars
already paid out to investors.
déjà distribués aux investisseurs.
That's more,
C'est plus,
but that was on the pitch deck.
mais ça, c'était sur le pitch deck.
I'll explain to you
Je vous expliquerai
after the strategy why.
après la stratégie pourquoi.
So that's the first page.
Donc ça, c'est la première page.
Already, when you see that,
Déjà, quand tu vois ça,
you say, "Okay,
tu dis « Ok,
it's in real estate."
c'est dans l'IMO ».
"Time and peace of mind,"
« Time and peace of mind »,
that speaks to me
ça me parle
when it's written down.
quand il est écrit.
And you already have the profits
Et tu as déjà les profits
and you know the company
et tu sais que la boîte
is still making cash.
fait quand même du cash.
So,
Du coup,
the opportunity,
l'opportunité,
we're looking for 500 million dollars
on recherche 500 millions de dollars
to grow our operations
pour développer nos opérations
with the acquisition
avec l'acquisition
of more than 50 properties
de plus de 50 propriétés
to scale our business model
pour scaler notre modèle d'affaires
in the best communities in Dubai.
dans les meilleures communautés de Dubaï.
The minimum investment ticket,
Le ticket minimum d'investissement,
so here,
donc là,
it's for people
c'est pour des personnes
who come in directly,
qui rentrent en direct,
10 million dollars.
10 millions de dollars.
The business model,
Le business model,
70% for investors,
70% pour les investisseurs,
30% for Green Bull.
30% pour Green Bull.
I'm talking about people
Je parle pour des gens
who will invest 10 million and up.
qui vont investir 10 millions et plus.
The return on investment
Le retour sur investissement
from the operation,
de l'opération,
30% minimum.
30% minimum.
On target 40.
On target 40.
Return on investment
Le retour sur investissement
for investors,
investisseur,
15 to 20% minimum.
15 à 20% minimum.
On target over 30.
On target plus de 30.
The time frame,
L'horizon de temps,
12 to 18 months.
12 à 18 mois.
The problem,
Le problème,
finding modern villas,
trouver des villas modernes,
ready to move in,
prêtes à être habitées
and that's tough in Dubai.
et difficiles à Dubaï.
Redeveloping villas,
Redévelopper des villas,
that takes a ton of time,
ça prend énormément de temps
and it's also really hard
et c'est très dur aussi
to manage for people
à gérer pour des individus
who have big demands
qui ont des grosses demandes
and who don't live in Dubai.
et qui ne vivent pas à Dubaï.
And actually,
et en fait,
the new villas coming up
les nouvelles villas qui arrivent
take 2 to 3 years
prennent 2 à 3 ans
before they're delivered.
avant d'être livrées.
So,
Donc,
the ultra high net worth
les ultra high net worth
and the high net worth
et les high net worth
individuals,
individuels,
people who have a lot of money,
les gens qui ont beaucoup d'argent,
who are going to spend 10, 15,
qui vont dépenser 10, 15,
20 million dollars
20 millions de dollars
to buy houses,
pour acheter des maisons,
well,
eh bien,
they want houses
ils veulent des maisons
right away
tout de suite
because rich people,
parce que les riches,
they want money,
ils veulent de l'argent,
they want things now.
ils veulent les choses now.
We'll talk about it again tomorrow.
On va en reparler demain.
Ah,
Ah,
I've got a scoop for tomorrow,
j'ai un scoop pour demain,
it's going to be good.
ça va être bien.
So,
Donc,
the quality of old houses
la qualité des maisons vieilles
and even new ones,
et même les nouvelles,
it's just not there.
elle n'est pas au rendez-vous.
And so,
Et du coup,
finding a house
trouver une maison
that's been completely redeveloped
complètement redéveloppée
luxury style
de luxe
in Dubai,
à Dubaï,
available right away
disponible tout de suite
in the best communities,
dans les meilleures communautés,
it's rare.
c'est rare.
So,
Donc,
we created the solution
on a créé la solution
The Miami House
La Miami House
which,
qui,
on one hand,
d'un côté,
for buyers
pour des acheteurs
is actually
est en fait
a turnkey luxury home
une maison clé en main
high-end
de luxe
completely redeveloped,
complètement redéveloppée,
upgraded
upgradée
and ready
et prête
to move into
à vivre dedans
with the silverware on the table,
avec les couverts sur la table,
the glasses,
les verres,
etc.
etc.
which attracts
qui attire
people
des gens
from all over the world
du monde entier
since we have clients
puisqu'on a des clients
from the US,
des US,
from India,
d'Inde,
from France,
de France,
from Russia,
de Russie,
from Ukraine,
d'Ukraine,
from everywhere.
de partout.
From all over the world,
De partout du monde,
people,
les gens,
they come,
ils viennent,
they buy houses
ils achètent les maisons
to invest,
pour investir,
for investors,
pour les investisseurs,
we offer
on propose
double-digit,
du double digit,
short term,
short term,
fully asset-backed
fully asset backed
investment solution.
investment solution.
So,
Donc,
a two-digit return,
un rendement à deux chiffres,
short term,
court terme,
100% guaranteed
100% garantie
by the asset.
par l'actif.
That's our solution.
C'est notre solution.
How does it work?
Comment ça marche ?
Green Bull,
Green Bull,
today,
aujourd'hui,
we're going to source
on va sourcer
the best deals
les meilleurs deals
on the secondary market,
dans le marché secondaire,
we handle
on va gérer
the permits,
les permis,
the approvals,
les approvals,
so the agreements,
donc les accords,
the full redevelopment
le redéveloppement total
including staging
en incluant le staging
and furnishings,
et les fournitures,
so everything related to
donc tout ce qui est
fit out,
fit out,
etc.,
etc.,
so the whole thing.
donc la totalité.
We handle the sale,
On va gérer la vente,
we take 30% of the profits,
on prend 30% des profits,
we're a
on est une solution
turnkey solution,
clé en main,
A to Z,
A à Z,
and our investors,
et nos investisseurs,
we offer them three things.
on leur offre trois choses.
First,
La première,
they're 100%
ils sont 100%
backed by the asset,
backés par l'actif,
they own the asset.
ils détiennent l'actif.
Second,
La deuxième,
we do a fixed contract
on fait un contrat fixe
for redevelopment
de redéveloppement
with Green Bull Properties
avec Green Bull Properties
because out of 100%
parce que sur 100%
of the money that's invested,
de l'argent qui est investi,
about 76%
environ 76%
goes toward the price
correspond au prix
of buying the house,
d'acquisition de la maison,
so already,
donc déjà,
they're collateralized
ils sont collatérisés
by that,
par ça,
and we,
et nous,
we take between 20 and 22%
on prend entre 20 et 22%
of the invested amount
du montant investi
for Green Bull Properties
pour Green Bull Properties
to redevelop
pour redévelopper
the villa.
la villa.
And this contract,
Et ce contrat,
we guarantee it
on le garantit
and we're the only ones
et on est les seuls
who do that.
à le faire.
Because who has experienced
Parce que qui a vécu
nowadays
aujourd'hui
renovating houses
de rénover des maisons
and having problems
et d'avoir des problèmes
at the end
à la fin
with the bill
de facture
because it costs more.
parce que ça coûte plus cher.
We,
Nous,
we guarantee that
on garantit ça
to our investor
à notre investisseur
like this.
comme ça.
He has peace of mind
Il a la tranquillité d'esprit
knowing that
de savoir que
when he signed his contract,
quand il a signé son contrat,
he paid,
il a payé,
he won't go over
il ne va pas dépasser
and if it goes over,
et si ça dépasse,
it's our bad management,
c'est notre mauvaise gestion,
it's on us,
c'est pour notre pomme,
but it's a guarantee
mais c'est une garantie
we give him.
pour lui qu'on lui donne.
Third level of risk,
Troisième niveau de risque,
we give him
on lui donne
a priority return
un retour prioritaire
of 10%.
de 10%.
But what happens
Mais qu'est-ce qui se passe
if the market turns?
si le marché se retourne ?
Well,
Eh bien,
if the market turns
si le marché se retourne
and we don't make 30%
et qu'on ne fait pas 30%
and we make 11%,
et qu'on fait 11%,
you take 10%
tu prends 10%
and only invoice 1%.
et non facturera que 1%.
And here,
Et là,
in two seconds,
vous avez en deux secondes,
because you're confident
parce que vous êtes confiant
about your business,
sur votre business,
you've also secured
vous avez sécurisé aussi
a minimum return
un retour minimum
for your investor,
pour votre investisseur,
super, super important,
très très important,
we'll talk about it again later.
on reparlera tout à l'heure.
So,
Donc,
there's no hustle,
il n'y a pas de hustle,
meaning the investor,
c'est-à-dire l'investisseur,
does nothing
il ne fait rien
and takes 70% of the profits,
et il prend 70% des profits,
that's still pretty cool.
c'est quand même cool.
So,
Donc,
house,
maison,
before,
avant,
after,
après,
I have other slides too
j'ai d'autres slides aussi
where I usually show
où j'en montre en général
on two slides.
sur deux slides.
And then,
Et ensuite,
we're entering the market.
on rentre dans le marché.
So,
Donc,
we,
nous,
we're targeting people
on vise des gens
who are high net worth,
qui sont high net worth,
ultra high net worth,
ultra high net worth,
who are relocating
qui viennent se délocaliser
and moving to Dubai,
et vivre sur Dubaï,
in the best communities.
dans les meilleures communautés.
And if you look at the stats,
Et si on regarde les stats,
just in 2025,
rien qu'en 2025,
there are over 8,200 millionaires
il y a plus de 8200 millionnaires
expected
qui sont attendus
to come settle in Dubai.
de venir s'installer à Dubaï.
People are coming from all over the world,
Les gens viennent du monde entier,
like I was saying,
comme je vous le disais,
America,
Amérique,
Switzerland,
Suisse,
Germany,
Allemagne,
India,
Inde,
China,
Chine,
UK,
UK,
etc.
etc.
So we're focused
On est donc concentré
on our niche
sur notre niche
which is high-end secondary,
qui est du high end secondary,
meaning
c'est-à-dire
luxury homes
des maisons de luxe
that are available
qui sont disponibles
on the market right now.
sur le marché tout de suite.
And as you know,
Et comme vous le savez,
Dubai,
Dubaï,
super attractive right now,
hyper attractif en ce moment,
people are coming from all over the world,
les gens viennent du monde entier,
etc.
etc.
Why did we choose
Pourquoi on a choisi
redevelopment in Dubai?
le redéveloppement à Dubaï ?
So here,
Donc là,
I'm getting into the reasoning
je rentre dans l'anticipation
behind why we're doing this
de pourquoi on fait ça
and not something else.
et pas autre chose.
It's part
Ça fait partie
of your business model too.
de votre modèle d'affaires aussi.
So,
Donc,
it's easy.
c'est facile.
Redevelopment,
Le redéveloppement,
we're going into communities
on va aller dans des communautés
that are 10 to 20 years
qui ont 10 à 20 ans
mature,
de maturité,
that are already green,
qui sont déjà vertes,
that already have trees
qui ont déjà des arbres
that have been there
qui ont été là
because nature,
parce que la nature,
it takes time.
ça prend du temps.
And so,
Et donc,
as a result,
du coup,
that's what we want
c'est ça qu'on veut
because people
parce que les gens
who come to settle
qui viennent s'installer
in Dubai,
sur Dubaï,
well,
eh bien,
they want to live
ils veulent vivre
like they did back home,
comme ils vivaient chez eux,
no matter where that is,
peu importe où c'est,
with trees,
avec des arbres,
nature,
la nature,
etc.
etc.
That's what they're looking for.
C'est ça qu'ils recherchent.
They want to have
Ils veulent avoir
access
des accès
that's top tier,
qui sont top tiers,
so really great access
donc accès super
to highways,
aux autoroutes,
to schools,
aux écoles,
etc.
etc.
So,
Donc,
real estate,
l'immobilier,
it's location,
c'est location,
location, location.
location, location.
So,
Donc,
we,
nous,
we're in prime locations,
on est dans les prime locations,
we're in the best spots,
on est dans les meilleurs emplacements,
so better infrastructure
donc meilleures infrastructures
and above all,
et surtout,
time.
temps.
People,
Les gens,
they want a lifestyle
ils veulent un lifestyle
right away,
tout de suite,
they want to live in the house
ils veulent vivre dans la maison
they don't want to wait
ils ne veulent pas attendre
and especially the rich,
et surtout les riches,
they don't like waiting.
ils n'aiment pas attendre.
We'll talk about it again.
On va en reparler.
So,
Donc,
compared to off-plan projects
par rapport à des projets sur plan
where that's all you see
où on ne voit que ça
popping up in Dubai,
qui pop à Dubaï,
but which are actually
mais qui sont en fait
in the middle of the desert,
au milieu du désert,
there's no vegetation.
il n'y a pas de végétation.
The infrastructure,
Les infrastructures,
it's currently
elles sont en train
being developed,
d'être développées,
it's going to take 5 years,
ça va prendre 5 ans,
10 years,
10 ans,
15 years,
15 ans,
20 years.
20 ans.
And here,
Et là,
I'm making a reference
je fais une référence
to the Palm,
à la palme,
not the Palm Jumeirah,
pas la palme Jumeirah,
but the Palm Jebel Ali
mais la palme Jebel Ali
which is twice as big
qui est deux fois plus grande
as the first Palm,
que la première palme,
for those who know
pour ceux qui connaissent
a little bit about Dubai,
un petit peu Dubaï,
which will take 10 years
qui va mettre 10 ans
before reaching
avant d'arriver
a level of maturity
à un niveau de maturité
like that.
comme ça.
So,
Donc,
the length,
la longueur,
the time horizon,
l'horizon de temps,
it's super long.
c'est hyper long.
And people,
Et les gens,
so,
du coup,
they'd rather pay
ils préfèrent payer
a premium right away
un premium tout de suite
to live in their house.
pour vivre dans leur maison.
So,
Donc,
how did we get started?
comment on a démarré ?
And here,
Et là,
we give a bit of the track record.
on donne un peu le track record.
We got started
On a démarré
and this is where
et c'est là
you tell your story.
où vous racontez votre story.
You can start with that
Vous pouvez commencer par ça
or you can put it here.
ou vous pouvez le mettre ici.
We,
Nous,
we got started
on a démarré
because actually,
parce qu'en fait,
when we moved to Dubai,
quand on s'est installé à Dubaï,
we weren't happy
on n'était pas heureux
and each of us
et chacun d'entre nous
found communities
a identifié des communautés
where they bought
où il a acheté
and we redeveloped,
et on a redéveloppé,
renovated,
rénové,
resold,
revendu,
every time,
chaque fois,
at the market peak
au plus haut du marché
in each of the communities
dans chacune des communautés
and we went for the community
et on a été sur la communauté
that performed the best
qui a cartonné le plus
where,
sur lequel,
in 18 months,
en 18 mois,
one of the partners
un des associés
made 2.1 million dollars in profit.
a fait 2,1 million dollars de profit.
So,
Du coup,
we bought a second one,
on en a acheté une deuxième,
a third one,
une troisième,
a fourth one
une quatrième
and then we got returns
et puis on a fait des rendements
and...
et des...
We had bought back then
On avait acheté à l'époque
and we broke
et on a battu
price records.
des records de prix.
18.5 million
18,5 millions
dirhams on resale,
de dirhams en revente,
21 million dirhams on resale
21 millions de dirhams en revente
and we started
et on a commencé
breaking records
à battre des records
and we started saying to ourselves
et on a commencé à se dire
but wait,
mais attends,
there's money here.
il y a de l'argent ici.
So we,
Donc nous,
we started by investing
on a commencé par investir
50 million dollars
50 millions de dollars
right from the start
dès le début
with our own funds
avec nos propres fonds
and the company's funds
et les fonds de la société
and then,
et ensuite,
we said,
on a dit,
wait,
attends,
nobody's doing this,
il n'y a personne qui fait ça,
there's a huge market,
il y a un gros marché,
we're going to focus on it,
on va se concentrer dessus,
we're only going to do this.
on ne va faire que ça.
We launched Green Bull Properties
On a ouvert Green Bull Properties
specifically to address
pour justement adresser
this gap in the market,
ce gap sur le marché,
to offer
pour proposer
turnkey solutions
des solutions turnkey
and today,
et aujourd'hui,
we've invested,
on a investi,
the real number,
le vrai chiffre,
it's 205,
c'est 205,
right there,
là,
that's 195 million dollars.
c'est 195 millions de dollars.
We became
On est devenu
the number 1 redeveloper
le numéro 1 redéveloppeur
on Jumeir Island
à Jumeir Island
which is one of the top 3 communities
qui est une des top 3 communautés
in Dubai
sur Dubaï
in our neighborhood.
dans notre quartier.
We have a portfolio
On a un portfolio
worth over 313 million dollars
qui fait plus de 313 millions de dollars
with more than 118 million dollars
avec plus de 118 millions de dollars
in profit.
de profit.
So our record,
Donc notre record,
if today,
si aujourd'hui,
you ask me
vous me dites
what have you achieved,
qu'est-ce que vous avez réalisé,
it's 195 million dollars invested,
c'est 195 millions de dollars investis,
22 exits,
22 exits,
the truth,
la vérité,
is that it's 27
c'est que c'est 27
and when I pitch to him,
et quand je lui pitch,
I tell him
je lui dis
because he sees
parce qu'il voit
that the pitch deck,
que le pitch deck,
is moving forward
il avance
and he prefers to have the most.
et il préfère avoir le plus.
313 million dollars
313 millions de dollars
in volume on our portfolio,
de volume sur notre portefeuille,
118 million dollars in profit,
118 millions de dollars de profit,
the truth is,
la vérité,
we're actually over 120,
c'est qu'on est à plus de 120,
78% returns on investment
78% de retours sur investissement
for 2022,
sur 2022,
2023,
2023,
and across our whole portfolio,
et sur tout notre portefeuille,
it's 60%.
c'est 60%.
That,
Ça,
that's our record.
c'est notre record.
This isn't a one-man show,
Ce n'est pas un one-man show,
we have a team,
on a une équipe,
we have a president,
on a un président,
we have a managing director,
on a un managing director,
we have a VP of business development,
on a un VP business development,
we have project managers,
on a des project managers,
we have architects
on a des architectes
who have experience
qui ont des expériences
in France,
en France,
in Switzerland,
en Suisse,
in the UK,
au UK,
in the UAE.
au UAE.
There are more than 40 of us,
On est plus de 40 personnes,
we reach about
on touche environ
over 500 people
plus de 500 personnes
that we work with.
avec qui on travaille.
So now,
Et donc là,
I'm getting into the investment case.
je rentre dans l'investment case.
Okay?
Ok ?
I'm getting into the investment case,
Je rentre dans l'investment case,
I say, here it is,
je dis voilà,
this is what we're selling today.
c'est ça aujourd'hui qu'on vend.
So,
Donc,
ROI 30%,
ROI 30%,
40 to 50,
40 à 50,
15 to 20%
15 à 20%
return on investment.
de retours sur investissement.
So you see
Donc vous voyez
the 12,000 for the plot,
les 12 000 de plot,
that's the size of the plot,
ça c'est la taille du plot,
which will stay at 12,000.
qui vont rester à 12 000.
We see a bolt-up
On voit un bolt-up
so of 7,500 square feet,
donc de 7 500 square foot,
that's the size
c'est la taille
of the house,
donc de la maison,
we're going to transform it
nous on va la transformer
into 8,500.
en 8 500.
And here,
Et là,
we see all the costs.
on voit tous les coûts.
So you can clearly see
Donc on voit bien
that the purchase price,
que prix d'achat,
we're at 23.5 million dirhams,
on est à 23,5 millions de dirhams,
which is 6.4 million dollars.
ce qui fait 6,4 millions de dollars.
So that,
Donc ça,
that's the acquisition price
c'est le prix d'acquisition
and you can clearly see
et on voit bien
the percentage ratio,
le rapport en pourcentage,
70%.
70%.
Next,
Ensuite,
we see the notary fees,
on voit les frais de notaire,
the Dubai Land Department,
les Dubai Land Department,
4%,
4%,
the broker fees,
les frais de broker,
2%,
2%,
so the ones who will put us
donc ceux qui vont nous mettre
in touch with the properties.
en contact avec les biens.
So we already have 76%
Donc on a déjà 76%
that's going to be backed
qui va être backé
by the asset,
par l'actif,
right up front
directement au nez
by the investor.
par l'investisseur.
We see the contract
On voit le contrat
for design and build
de design and build
and for fit out and staging,
et de fit out and staging,
we're at 20 and 22%,
on est à 20 et 22%,
if it's 6.6 million dirhams,
s'il fait 6,6 millions de dirhams,
that's fixed,
ça c'est fixe,
cost-cost,
coût-cost,
if it goes over,
si ça dépasse,
it's on us.
c'est pour nous.
The 800,000
Les 800 000
for fit out and staging
de fit out et staging
which are separate,
qui sont séparés,
same thing,
pareil,
it's fixed.
c'est fixe.
The utility bills
Les utility bills
and the service charges,
et les services charges,
so that's water,
c'est donc l'eau,
electricity,
l'électricité
and the condo fees
et les charges de copropriété
during the holding period.
pendant la durée de détention.
Various fees,
Des fees various,
since sometimes,
puisque des fois,
we have tenants,
on a des tenants,
meaning we've got renters,
c'est-à-dire qu'on a des locataires,
we have to get them out
on doit les faire sortir
a little earlier,
un peu plus tôt,
etc.
etc.
and then we have a bit
et puis on a un peu
of commission, possibly,
de commission éventuellement
or structuring fees.
ou de frais de structuration.
Guys,
Les amis,
at 500,000,
à 500 000,
but if the person
mais si la personne
invested,
a investi,
I tell them this,
je lui dis ça,
it's not included.
ils n'y sont pas.
33.8 million dirhams,
33,8 millions de dirhams,
that's 9.2 million dollars.
ça fait 9,2 millions de dollars.
The net selling price,
Le net selling price,
today,
aujourd'hui,
we're targeting 5,500,
on target 5 500,
that's what's being done
c'est ce qui se fait
in the market,
dans le marché,
I'll show you later
je vais vous montrer après
in the market study.
dans le market study.
So, as a result,
Donc, du coup,
that makes 44.5 million dirhams.
ça fait 44,5 millions de dirhams.
In profit,
En profit,
we're targeting 10.6,
on target 10,6,
which gives us
ce qui nous fait
a higher return
un retour supérieur
at 30%.
à 30%.
That's the minimum.
Ça, c'est minimum.
The goal,
L'objectif,
Green Bull takes 30%,
Green Bull prend 30%,
you, as the investor,
vous, en tant qu'investisseur,
you get 70% of the profits.
vous prenez 70% des profits.
So you get a return
Vous avez un retour du coup
on investment of 22%,
sur investissement de 22%,
a minimum return of 10%.
un retour minimum de 10%.
The target,
La target,
is 12 to 18 months.
c'est 12 à 18 mois.
How does it work?
Comment ça se passe ?
First,
D'abord,
we agree
on se met d'accord
on the fact
sur le fait
that you want to invest.
que vous voulez investir.
You tell us how much?
Vous nous dites combien ?
10 million?
10 millions ?
20 million?
20 millions ?
50 million?
50 millions ?
100 million?
100 millions ?
Once we've agreed,
Une fois qu'on s'est mis d'accord,
then,
ensuite,
we go look for
on va chercher
the best properties
les meilleures propriétés
that are available
qui sont disponibles
on the market
sur le marché
and we're going to go in aggressively,
et on va agresser,
yeah, a little bit,
oui, un peu,
with the best prices
avec les meilleurs prix
we can get
qu'on peut avoir
so we can buy
pour pouvoir acheter
the properties.
les propriétés.
So that,
Donc ça,
that's the acquisition.
c'est l'acquisition.
Next,
Ensuite,
we'll handle
on va s'occuper
the redevelopment.
du redéveloppement.
Then,
Ensuite,
we'll put it up for sale
on va mettre en vente
and then,
et ensuite,
we share the profits
on partage les profits
that you're going to get
que vous allez recevoir
since you are
puisque vous êtes
on the property title
sur le titre de propriété
and we,
et nous,
we send you
on vous a vend
our invoice at the end.
notre facture à la fin.
Let me remind you
Je fais un rappel
about the risk levels.
des niveaux de risque.
Like I told you,
Comme je vous l'avais dit,
you're 100%
vous êtes 100%
on the property title.
sur le titre de propriété.
Green Bull Properties
Green Bull Properties
guarantees you
vous garantit
the contract is set
le contrat fixe
and you get
et vous avez
a priority return
un retour prioritaire
of at least 10%
de 10% minimum
if there's a downturn
en cas de retournement
in the market
de marché
and you receive
et vous recevez
100% of the funds.
100% des fonds.
We get paid at the end.
Nous, on est payé à la fin.
That's for people
Ça, c'est pour les gens
who invest directly.
qui investissent en direct.
You have three ways
Vous avez trois façons
to invest.
d'investir.
The first way to invest,
La première façon d'investir,
is if you have
c'est si vous avez
a ticket between 10
un ticket entre 10
and 500 million.
et 500 millions.
So that's for
C'est donc pour les
high net worth, etc.
high net worth, etc.
So let me show you that.
Donc ça, je vous montre.
Direct ownership.
Direct ownership.
Sometimes, that,
Des fois, ça,
I don't do it.
j'y vais pas.
If the person,
Si la personne,
they're directly
elle est directement
in box 1,
dans la case 1,
I don't need to show it.
j'ai pas besoin de la montrer.
But I have it as backup
Mais je l'ai en backup
in my slide.
dans mon slide.
So I would have finished just before.
Donc j'aurais fini juste avant.
And so here,
Et donc là,
we explain.
on explique.
So the advantage,
Donc l'avantage,
is that you're
c'est que vous êtes
on the property title,
sur le titre de propriété,
you're investing directly.
vous investissez en direct.
And it's true that
Et c'est vrai que
if you buy
si vous achetez
as a private individual,
en personne physique,
you don't have any tax.
vous n'avez pas de taxation.
In Dubai,
Sur Dubaï,
that's still pretty good.
c'est quand même pas mal.
Regulation too,
La régulation aussi,
we have a regulated platform
on a une plateforme régulée
called Invest Dubai,
qui s'appelle Invest Dubai,
which is a platform
qui est une plateforme
for crowdfunding,
de crowdfunding,
which is regulated by DFSC,
qui est régulée par DFSC,
which is the equivalent
qui est l'équivalent
of the AMF in France.
de l'AMF en France.
Today,
Aujourd'hui,
we have over 4,000 investors
on a plus de 4 000 investisseurs
who have invested with us
qui ont investi avec nous
and who have, well, invested with us.
et qui ont quoi investi avec nous.
You just need a passport,
Il vous faut juste un passeport,
a proof of residence.
une preuve de résidence.
And you'll also get
Et vous aurez aussi
on the property title.
sur le titre de propriété.
That applies more
Là, c'est plus valable
to tickets
pour les tickets
between 10,000 and 5 million.
entre 10 000 et 5 millions.
And now,
Et là,
we're setting up
on est en train de structurer
an ISIN code
un code isine
with a Luxembourg structure.
avec une structure luxembourgeoise.
Because it turns out
Parce qu'il se trouve
that we have a client
qu'on a un client
who bought a house from us,
qui nous a acheté une maison,
who loves what we're doing so much,
qui kiffe tellement ce qu'on fait,
who is a Wealth Manager,
qui est Wealth Manager,
who wants to structure for us
qui veut nous structurer
in Luxembourg
au Luxembourg
an offer
une offre
so we can be attractive
pour pouvoir être attractif
to Wealth Managers.
auprès des Wealth Manager.
Client becomes business partner.
Client devient business partner.
Powerful for the pitch,
Puissant pour la présentation,
for him.
pour lui.
And so,
Et du coup,
that will allow us
ce qui nous permettra
to have anyone
d'avoir n'importe quelle personne
who can buy
qui puisse acheter
as if they were buying
comme s'il achetait
an Apple or Amazon share
une action Apple ou Amazon
directly from their
directement sur son compte
private bank account.
de banque privée.
What do you think?
Que vous en pensez ?
Applause
Applaudissements
Twelve minutes.
Douze minutes.
Proof by example.
Preuve par l'exemple.
And I think I put
Et je crois que j'ai mis
two or three comments too
deux, trois commentaires aussi
for you,
pour vous,
so you understand
pour que vous compreniez
for me to do.
ce que je fasse.
So if I take those out,
Donc si je les enlève,
I think we're at 10.
je pense qu'on est à 10.
That's a pitch
Ça, c'est un pitch
for discovery pitch.
de découverte pitch.
I always have my laptop
J'ai toujours mon ordinateur
with me.
sur moi.
I always have my phone
J'ai toujours mon téléphone
I always have...
J'ai toujours...
You always have to be ready
Vous devez être toujours ready
because you never know
parce que vous ne savez pas
where you're going to end up.
où vous allez aller.
You go out for lunch,
Vous allez luncher,
someone starts talking to you.
il y a quelqu'un qui vous parlez.
Oh look, look,
Ah tiens, tiens,
presentation, bam, bam, bam.
présentation, bam, bam, bam.
Always be ready,
Toujours être prêt,
always be ready
toujours être prêt
to give this kind of presentation.
à avoir ce genre de présentation.
And here, I did it on purpose
Et là, j'ai fait exprès
to go fast
d'aller vite
because that's how
parce que c'est comme ça
you pitch.
qu'on pitch.
We don't have time.
On n'a pas le temps.
Who has time here?
Qui a le temps ici ?
No, we don't have time.
Non, on n'a pas le temps.
So here's a bit
Donc voilà un peu
of a pitch deck example.
un exemple de pitch deck.
Does this help you
Est-ce que ça vous aide
understand a bit
à comprendre un peu
the slides, etc.
les slides, etc.
And just keep in mind
Et dites-vous bien
that we're still going to improve it
qu'on va encore l'améliorer
and we're still going to rework it.
et qu'on va encore retravailler.
So now,
Donc maintenant,
we're moving on to the data room.
on rentre sur la data room.
Okay?
D'accord ?
What's a data room?
Qu'est-ce que c'est une data room ?
It's a secure digital space
C'est un espace digital sécurisé
that centralizes
qui centralise
all the necessary documents
tous les documents nécessaires
for due diligence.
à une due diligence.
Due diligence,
Une due diligence,
it's what allows
c'est ce qui permet
your investor
à votre investisseur
to check what you're saying
de vérifier ce que vous dites
and to see
et de regarder
if what you're saying,
si ce que vous dites,
is true.
c'est vrai.
Alright?
D'accord ?
So there will be
Donc il y aura
the legal documents,
les statuts juridiques,
the contracts,
les contrats,
the financial tables,
les tableaux financiers,
maybe some partner packs,
éventuellement des packs d'associés,
KPIs, etc.
des KPI, etc.
So it's reviewed by them
Donc elle est consultée par eux
before making a decision.
avant de faire une décision.
So basically,
Donc en gros,
how does it work?
comment ça marche ?
We,
Nous,
we do two levels of data room.
on fait deux niveaux de data room.
The first one,
La première,
is the teaser.
c'est le teaser.
What happens,
Ce qui se passe,
is that I don't send my pitch deck.
c'est que j'envoie pas mon pitch deck.
Except with people
À part avec les gens
I really like
que j'aime bien
and business introducers
et les apporteurs d'affaires
and people I have a relationship with,
et les gens avec qui j'ai une relation,
I don't send my pitch deck.
je n'envoie pas mon pitch deck.
The pitch deck,
Le pitch deck,
I send it after I've presented
je l'envoie quand j'ai présenté
because it needs
parce qu'il a besoin
to have some context
d'avoir du contexte
and I want to build
et je veux développer
a relationship of trust
la relation de confiance
with the investor.
avec l'investisseur.
So I don't send my pitch deck.
Donc j'envoie pas mon pitch deck.
I send a teaser
J'envoie un teaser
and the teaser,
et le teaser,
it's one page
il fait une page
and it has the main
et il a les grandes
features,
caractéristiques,
I showed it,
je l'avais montré,
I think,
je crois,
last year,
l'année dernière,
like,
de,
we deployed 200 million,
on a déployé 200 millions,
we're offering 15 to 20%,
on propose du 15 à 20%,
12 to 18 months,
12 à 18 mois,
we're looking for 500 million,
on recherche 500 millions,
here's what we do
voilà ce qu'on fait
and there are no details.
et il n'y a pas de détails.
It's a teaser,
C'est un teaser,
it teases them,
ça les tease,
that's where the name comes from.
c'est d'où son nom l'indique.
Just one page.
Une seule page.
And when he,
Et quand lui,
he tells me,
il me dit,
I'm interested,
je suis intéressé,
then,
ensuite,
I set up a call
je mets un call
or an in-person meeting.
ou un rendez-vous physique.
Next,
Ensuite,
I present the pitch deck.
je présente le pitch deck.
At the end of the pitch deck,
À la fin du pitch deck,
if he's interested,
s'il est intéressé,
I send him the pitch deck
je lui envoie le pitch deck
with access to the data room.
avec l'accès à la data room.
which I recommend
que je vous conseille
having on Docsend.
d'avoir sur Docsend.
Because Docsend,
Parce que Docsend,
it's a super powerful tool
c'est un outil hyper puissant
that lets you
qui vous permet
track openings,
de traquer les ouvertures,
the time spent
le temps passé
on the documents
sur les documents
that you upload.
que vous mettez.
So,
Donc,
one,
un,
I send the teaser again.
je remets le teaser.
Two,
Deux,
I've got my pitch deck
j'ai mon pitch deck
from 10 to 15 slides.
de 10 à 15 slides.
Third,
Trois,
I put the financial documents,
je mets les documents financiers,
business plan,
business plan,
in our case,
en l'occurrence pour nous,
it's the investment case,
c'est l'investment case,
okay?
d'accord ?
I wrote dashboard
J'ai marqué dashboard
if there are other tabs.
s'il y a d'autres tabs.
Some of you,
Certains d'entre vous,
you're going to have businesses
vous allez avoir des business
where there will be a business plan.
où il y aura un business plan.
You need a business plan
Il vous faut un business plan
that's concise,
qui est synthétique,
and then,
et ensuite,
you're going to have
vous allez avoir
other tabs
d'autres tabulations
on your spreadsheet
sur votre spreadsheet
where,
où là,
there are all the details.
il y a tous les détails.
You need to make
Il vous faut faire
something like that.
quelque chose comme ça.
You can't have
Vous ne pouvez pas avoir
a business plan
un business plan
on an Excel file
sur un fichier Excel
with all the information.
avec toute l'information.
You need to make
Il faut faire
a very concise
un business plan
business plan
très concis
on your dashboard
sur votre dashboard
with all the details.
et tous les détails.
Afterwards,
Après,
we'll talk about it again.
on va en reparler.
Marketing documents,
Les documents marketing,
so your product,
donc votre produit,
service,
service,
video,
vidéo,
photo,
photo,
data,
data,
documents on your results,
documents sur vos résultats,
your momentum,
votre momentum,
your track record
votre track record
and your traction.
et votre traction.
Next,
Ensuite,
you need data
il vous faut des datas
about the market.
sur le marché.
So,
Donc,
whether it's local,
que ce soit local,
national,
national,
international,
international,
articles
des articles
that justify
qui justifient
your positioning,
votre positionnement,
your niche,
votre niche,
your purchase price,
votre prix d'acquisition,
your selling prices,
vos prix de vente,
etc.
etc.
So here,
Donc là,
for example,
par exemple,
what we have,
ce qu'on a,
on the market data,
sur les market data,
is that we recorded
c'est qu'on a enregistré
all the articles
tous les articles
about why Dubai,
de pourquoi Dubaï,
they're on fire right now,
ils sont en feu en ce moment,
that are given by
qui sont donnés par
Knight Frank,
Knight Frank,
Sotheby's,
Sotheby's,
all those big institutions.
toutes ces grosses institutions.
There are articles
Il y a des articles
that people love to read
qui aiment beaucoup lire
and there are other articles
et il y a d'autres articles
also about selling prices.
aussi sur les prix de vente.
That way,
Comme ça,
when I,
quand moi,
I say it's 5,500 dirhams
je dis que c'est 5500 dirhams
per square foot,
du Square Foot,
I show it in my data room
je le montre dans ma data room
and people,
et les gens,
they can see it.
ils peuvent voir.
You see?
Vous voyez ?
Look,
Regardez,
there were 20 transactions
il y a eu 20 transactions
at those prices.
avec ces prix-là.
There you go.
Voilà.
Us,
Nous,
that's our business model,
c'est notre modèle d'affaires,
so we're going to do that.
donc on va faire ça.
So now,
Donc là,
that makes your exit more credible
ça crédibilise votre sortie
and you need to do the same thing
et il faut faire la même chose
for the entry,
sur l'entrée,
for the purchase prices,
sur les prix d'achat,
etc.
etc.
Okay?
D'accord ?
So,
Donc,
don't forget market studies
n'oubliez pas les études de marché
and possibly
et éventuellement
the legal document.
le document juridique.
Me,
Moi,
the legal document,
le document juridique,
I don't put it in right away,
je ne le mets pas tout de suite,
I put it in another data room
je le mets dans une autre data room
with a lot more detail
avec beaucoup plus de précision
about our track record
sur notre track record
and people,
et les gens,
they can see
ils peuvent visualiser
and so,
et du coup,
I don't think you'll have it here
je pense que vous ne l'aurez pas ici
but it's not a big deal,
mais ce n'est pas très grave,
they'll be able to see
ils pourront visualiser
actually
en fait
all the acquisitions
toutes les acquisitions
that we've done
qu'on a faites
with the purchase price,
avec le prix d'achat,
the resale price,
le prix de revente,
profits in dirhams,
les profits en dirhams,
profits in dollars,
les profits en dollars,
the return on investment,
le retour sur investissement,
the list of 27 exits.
la liste des 27 exits.
on a very simple Excel file
sur un fichier Excel très simple
and then,
et là,
I tell them,
je leur dis,
pick whichever number you want.
choisissez quel chiffre vous voulez.
Ah,
Ah,
Villa 15,
Villa 15,
Cluster 6 for example.
Cluster 6 par exemple.
And here,
Et là,
I tell them,
je leur dis,
okay,
ok,
I go into my data room
je vais dans ma data room
and I show them
et je leur montre
the purchase deed
le titre d'achat
that we bought
qu'on a acheté
which is a notarized document
qui est un document notarié
and the resale deed.
et le titre de revente.
And then,
Et là,
they say to themselves,
ils se disent,
okay,
ok,
the prices match.
les prix matchent.
Not bad!
Pas mal ça !
So here,
Donc là,
Miami House,
Miami House,
1, 2, 3, 4, 5,
1, 2, 3, 4, 5,
blah blah blah.
blablabla.
Everything in dark glass,
Tout ce qui est en verre foncé,
that's sold,
c'est vendu,
everything in clear glass,
tout ce qui est en verre clair,
that means it's signed,
c'est que c'est signé,
but not yet transferred,
ce n'est pas encore transféré,
but there's no reason
mais il n'y a pas de raison
why it shouldn't happen.
que ça ne se fasse pas.
We see all the profits,
On voit tous les profits,
we see all the returns
on voit tous les retours
on investment.
sur investissement.
In the end,
À la fin,
I get my return on investment
j'ai mon retour sur investissement
and that,
et ça,
I show it.
je le montre.
And that,
Et ça,
that's just between us.
c'est entre nous ça.
What's going on?
Qu'est-ce qui se passe ?
You don't want to...
Vous ne voulez pas...
What?
Quoi ?
Not bad,
C'est pas mal,
not bad.
c'est pas mal.
Oh yeah.
Eh ouais.
But my point,
Mais mon point,
what is it?
c'est quoi ?
It's that we're going to keep
C'est qu'on va continuer
doing it.
de le faire.
Not at those levels,
Pas dans ces mesures-là,
because if you look,
parce que vous regardez,
we're more around 30 to 40%.
on est plutôt sur des 30 à 40%.
And we also show,
Et on montre aussi,
You see,
vous voyez,
the worst,
le pire,
was 28%,
ça a été 28%,
the best,
le meilleur,
was 120%.
ça a été 120%.
So actually,
Donc en fait,
when I,
quand moi,
talk about 30%,
je parle de 30%,
people think,
les gens se disent,
oh wow,
ah ouais,
that's a lot.
quand même.
So of course we benefited
Donc bien sûr qu'on a bénéficié
from a market,
d'un marché,
we bought at a discount,
on a acheté à discount,
etc.,
etc.,
but the idea,
mais l'idée,
is to keep going,
c'est de continuer,
you see?
vous voyez ?
And now,
Et là,
actually,
en fait,
it's the end credibility
c'est la crédibilité de fin
that I show them
que je leur montre
right at the end.
à la toute fin.
So everyone
Donc tous ceux
who's got some pull,
qui ont de l'attraction,
everyone who has villas,
tous ceux qui ont des villas,
the ones sold,
des vendus,
all your projects
tous vos projets
that you completed,
que vous avez réalisés,
well, it's important
eh bien c'est important
to point that out
de le notifier
after the presentation too
après aussi la présentation
in something
dans quelque chose
that's really simple
qui est très simple
and to let them
et de leur permettre
check the information
de vérifier les informations
that you put
que vous mettez
in your data room.
dans votre data room.
Because the Excel file,
Parce que le fichier Excel,
it's verifiable
il est vérifiable
and since we did
et comme on a fait
four investment vehicles
quatre véhicules d'investissement
in a structure
dans une structure
that's regulated
qui est régulée
by the DAFC,
au DAFC,
I also have all
j'ai aussi l'ensemble
the invoices
des factures
that people
que les gens
can have fun
peuvent s'amuser
looking at.
à regarder.
I tell them,
Je leur dis,
here you go,
voilà,
with these four villas,
sur ces quatre villas,
you can check everything.
vous pouvez tout regarder.
Invoices 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 12,
Factures 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 12,
do whatever you want.
fais ce que tu veux.
You have your purchase price,
Tu as ton prix d'achat,
your resale price,
ton prix de revente,
you have all the invoices,
tu as toutes les factures,
it's legit,
c'est véridique,
it's all there.
c'est là.
And if you have
Et si vous avez
audited reports,
des rapports audités,
etc.,
etc.,
you can do that too.
vous pouvez aussi le faire.
For us, it's a bit more complicated
Nous, c'est un peu plus compliqué
because the villas
parce que les villas
are owned by other people
sont détenues par d'autres personnes
so we can't have,
donc on ne peut pas avoir,
it's not like we have
ce n'est pas comme si on avait
the bank accounts
les comptes bancaires
in our company.
sur notre société.
Are you following me or not?
Vous me suivez ou pas ?
Does that help you?
Est-ce que ça vous aide ?
Yeah?
Ouais ?
The business plan.
Le business plan.
So,
Donc,
I knew I had included
je savais que j'avais mis
a section on the business plan.
une partie sur le business plan.
So,
Donc,
it's a detailed document
c'est un document détaillé
that presents
qui présente
the strategic vision,
la vision stratégique,
the financial projections,
les projections financières,
the business model,
le business model,
the market study
l'étude de marché
and the roadmap
et la roadmap
for the development
du développement
of the company
de l'entreprise
or your project.
ou de votre projet.
OK?
OK ?
So,
Donc,
it's a tool
c'est un outil
for internal structuring
de structuration interne
but you can also
mais vous pouvez aussi
show it to investors
le montrer aux investisseurs
and to banks.
et aux banques.
So,
Donc,
four important pieces of information
quatre informations importantes
when you make
quand vous faites
your business plan.
votre business plan.
First,
premier,
you need an Excel file.
il vous faut un fichier Excel.
It's simple,
C'est simple,
it's useful,
c'est utile,
everyone has access
tout le monde a accès
to that normally,
à ça normalement,
an Excel file
un fichier Excel
so you can put things in it
pour pouvoir rentrer dedans
and try to understand.
et essayer de comprendre.
There's something
Il y a quelque chose
that I called
que j'ai appelé
the Powerful 9.
le Powerful 9.
The Powerful 9,
Le Powerful 9,
it's the nine
ce sont les neuf
metrics
métriques
super,
hyper,
super important
hyper importantes
that you need to know
que vous devez connaître
by heart
par cœur
and that you need to present
et que vous devez présenter
in the business plan.
dans le business plan.
What's that?
C'est quoi ?
When you make
Quand vous faites
a business plan,
un business plan,
who has ever done
qui a déjà réalisé
a project
un projet
that goes 100%
qui se passe 100%
exactly as planned,
comme prévu
down to the last detail,
exactement la virgule près
of your business plan.
de votre business plan.
No?
Non ?
Okay,
Ok,
thanks,
merci,
that reassures me.
vous me rassurez.
We agree
On est d'accord
it's either better
que c'est soit mieux
or worse, right?
soit pire ?
Yes?
Oui ?
Okay.
Ok.
So for me,
Donc moi,
what I recommend
ce que je vous conseille
you do in a business plan,
de faire dans un business plan,
is always do
c'est de faire toujours
the minimum,
le minimum,
minimum.
minimum.
Here,
Là,
if we mess up,
si on se plante,
we did this.
on a fait ça.
The basics,
Le base,
you're talking to regular people,
vous parlez aux gens standards,
okay?
ok ?
Like,
Genre,
the guy,
le mec,
he's not all emotional
il n'est pas dans l'émotion
about the target,
du target,
he's not super skeptical
il n'est pas le super sceptique
about the minimum,
du minimum,
he's just normal.
il est normal.
And you go for the target.
Et vous faites le target.
You know why?
Vous savez pourquoi ?
You're talking to three different brains.
Vous parlez à trois différents cerveaux.
There are people,
Il y a des gens,
they're all in
ils vont être à fond
on the target.
sur le target.
"Yeah, that's awesome!
« Ouais, ça démonte !
Your all in.
Votre à fond.
Good for you,
Tant mieux,
that's how it should be
il le faut
because that's your target.
parce que c'est votre target.
There are people,
Il y a des gens,
they're all in
ils vont être à fond
on being pessimistic
dans le pessimiste
before making a decision.
avant de prendre une décision.
And very often,
Et très souvent,
people go through
les gens passent
all three phases.
par les trois phases.
First,
D'abord,
you look at the target,
on regarde le target,
then,
ensuite,
you look at the worst case,
on regarde le pire
and then,
et ensuite,
you average the two.
on fait la moyenne des deux.
So,
Donc,
you shouldn't have
vous ne devez pas avoir
a business plan
un business plan
with just one number,
avec un seul chiffre,
you should have a business plan,
vous devez avoir un business plan,
in my opinion,
à mon avis,
with three numbers
avec trois chiffres
to address
pour adresser
the different people
les différentes personnes
you'll have.
que vous aurez.
And so,
Et du coup,
for the other three,
au niveau des trois autres,
it's revenue,
c'est donc revenu,
cost,
coût,
profit.
profit.
People who put
Les gens qui mettent
on their first page
dans leur première page
about the business plan
de business plan
all the information
toutes les informations
about why they ended up
de pourquoi ils sont arrivés
with this, this, this, and that,
à ça, ça, ça et ça,
you're busy
vous êtes en train
messing up.
de vous foirer.
Alright?
D'accord ?
So, it's easy.
Donc, c'est facile.
It's revenue,
C'est revenu,
cost,
coût,
profit,
profit,
minimum,
minimum,
base,
base,
target.
target.
And now,
Et là,
you've got what you need
vous avez de quoi
to start discussing
commencer à discuter
and presenting
et présenter
your business plan.
votre business plan.
Alright?
D'accord ?
So,
Donc,
you need to rationalize everything.
il faut tout rationaliser.
That's why
C'est pour ça
in the presentation,
que dans la présentation,
you see that I put
vous voyez que j'ai mis
the percentages
les pourcentages
on the investment case,
sur l'investment case,
there was 70%.
il y avait 70%.
People,
Les gens,
they think like that.
ils raisonnent comme ça.
They'll say to themselves,
Ils vont se dire,
OK,
OK,
what's the percentage
c'est quoi le pourcentage
of cost
de coût
that this part
que cette partie-là
is going to represent?
va représenter ?
The percentage of cost
Le pourcentage de coût
that this part
que cette partie-là
is going to represent?
va représenter ?
And if you have businesses
Et si vous avez des business
with several projects,
avec plusieurs projets,
you take an average.
vous faites une moyenne.
You take an average
Vous faites une moyenne
of the costs
des coûts
per square meter,
par mètre carré,
for example.
par exemple.
And you take an average
Et vous faites une moyenne
of the revenues
des revenus
per square meter.
par mètre carré.
And that's how
Et c'est comme ça
that you're going to pitch.
que vous allez pitcher.
Thank you so much,
Merci beaucoup,
Maud.
Maud.
So...
Du coup...
OK,
OK,
so,
donc,
and then,
et alors,
what's really interesting,
ce qui est très intéressant,
is that afterwards,
c'est qu'après,
what's going to happen?
qu'est-ce qui va se passer ?
Once you've put that in,
Une fois que vous avez mis ça,
people are going to ask you
les gens vont vous demander
how did you come up
comment tu es arrivé
with that number?
à ce chiffre ?
How did you come up
Comment tu es arrivé
And that's when
Et c'est là
you put in
où vous mettez
your assumptions.
vos hypothèses.
Assumption 1,
Hypothèse 1,
You add little stars
Vous faites des petites étoiles
in your business plan.
dans votre business plan.
Star 1,
Étoile 1,
there's the question
il y a l'hypothèse
of how you got
de comment vous êtes arrivé
to that number.
à ce chiffre-là.
Star 2,
Étoile 2,
how you got
comment vous êtes arrivé
to that number.
à ce chiffre-là.
And that,
Et ça,
you can have it
vous pouvez l'avoir
and you can even
et vous pouvez même
have a table
avoir une table
of your assumptions
de vos hypothèses
to check
pour vérifier
the information
les informations
in your business plan
de votre business plan
on another page
sur une autre page
of your business plan.
de votre business plan.
To get the real costs,
Pour avoir les coûts réels,
to also get
pour avoir aussi
sales,
des ventes,
prices of similar sales,
des prix des ventes similaires,
etc.
etc.
But that,
Mais ça,
you do separately
vous le faites séparément
from this Powerful 9
de ce Powerful 9
and you think it through
et vous réfléchissez
in proportion
en proportion
and as a percentage.
et en pourcentage.
So,
Donc,
like I was saying,
comme je vous le disais,
price per square meter
prix par mètre carré
when buying,
à l'achat,
when selling.
en vente.
OK,
OK,
that's what we do.
ça, c'est ce qu'on fait.
I've got an example here.
J'ai un exemple ici.
Where's Nino?
Il est où Nino ?
Nino,
Nino,
are you there?
t'es là ?
He's here.
Il est là.
Nino,
Nino,
he's my fitness coach
c'est mon coach sportif
who came from Dubai
qui est venu de Dubaï
to train me this morning
pour m'entraîner ce matin
and also to attend
et aussi pour suivre
the conference.
la conférence.
And he's also
Et c'est aussi
someone I really like
quelqu'un que j'apprécie
a lot
particulièrement
and right now he's
et il est en train
to create kind of
de créer un peu
the Uber
le Uber
of beach loungers
des transats de plage
in Dubai,
sur Dubaï,
sort of.
un petit peu.
He has a concept
Il a un concept
he wants to develop.
qu'il veut développer.
And when he came
Et quand il est venu
to talk to me
pour me parler
about his business plan,
de son business plan,
he kind of had
il avait un petit peu
the whole business plan
tout ce business plan
with all this info,
avec toutes ces informations,
the machines,
les machines,
etc.
etc.
I said,
J'ai dit,
Nino,
Nino,
even if you're going to have
même si tu vas avoir
15 machines,
15 machines,
50 machines,
50 machines,
100 machines,
100 machines,
you're going to have your business plan,
tu vas avoir ton business plan,
you need to think
il faut que tu résonnes
in price per machine.
en prix par machine.
So,
Donc,
I don't know
je ne connais pas
your business.
votre business.
But all I can tell you,
Mais tout ce que je peux vous dire,
is that no matter
c'est que peu importe
what your business is,
votre business,
you can break it down
vous pouvez rationaliser
by machine,
le par machine,
by product,
le par produit,
by service
le par service
which gives you
qui vous donne
that idea.
cette idée-là.
And then,
Et ensuite,
when you scale,
quand vous scalez,
because an investor,
parce qu'un investisseur,
what does he ask
il se pose quoi
as a question?
comme question ?
He says,
Il se dit,
OK,
OK,
what's my risk?
quel est mon risque ?
How much will it bring in?
Combien ça va rapporter ?
How do I know
Comment je sais
that it will bring me that?
que ça va me rapporter ça ?
And he likes to reason
Et il aime me raisonner
based on a product.
sur un produit.
Not on future optimization,
Pas sur de l'optimisation future,
etc.
etc.
On a product.
Sur un produit.
And that's when he'll say,
Et c'est là où il va se dire,
OK,
OK,
what's the margin made
quelle est la marge réalisée
per product
par produit
before scaling?
avant le scaling ?
Are you following me or not?
Vous me suivez ou pas ?
And that,
Et ça,
is super important
c'est hyper important
to understand
à comprendre
when you're making
quand vous faites
your business plan
votre business plan
to always break it down
pour toujours rationaliser
as a percentage
en pourcentage
and as a number.
et en chiffre.
OK.
OK.
Just with that,
Rien que là,
if you do that,
si vous faites ça,
I'm happy
je suis content
with my presentation,
de ma présentation,
we can move on.
on peut passer à autre chose.
It's very important.
C'est très important.
And as for business plan duration,
Et durée des business plans,
maximum 5 years,
maximum 5 ans,
and very, very precise
et très très précis
for the first 2,
sur les premières 2,
3 years.
3 ans.
People,
Les gens,
they don't want anymore
ils n'ont plus envie
to look at business plans
de regarder des business plans
over 10, 15 years,
sur 10, 15 ans,
it's pointless.
ça ne sert à rien.
You need to make
Il faut que vous fassiez
a business plan
un business plan
for the year,
sur l'année,
the 2,
les 2,
the 3 years,
les 3 années,
and actually the 5 years.
et effectivement les 5 ans.
OK,
OK,
is the business plan clear?
c'est clair avec le business plan ?
let's move on.
on passe à autre chose.
OK.
OK.
Valuation.
La valorisation.
So,
Alors,
here,
là,
we're talking about businesses.
on parle pour des business.
So,
Donc,
valuation,
la valorisation,
definition of a company
définition d'une société
represents its valuation
représente son estimation
of financial value
de valeur financière
at a given moment.
à un instant donné.
It can be based
Elle peut être fondée
on several approaches,
sur plusieurs approches,
market comparables,
les comparables de marché,
revenue multiples
les multiples de chiffre d'affaires
or EBITDA,
ou d'Ibida,
okay,
d'accord,
EB in French,
de BE en français,
or also discounting
ou encore actualisation
future cash flows,
des flux futurs,
the method,
la méthode,
what we call
ce qu'on appelle
DCF,
DCF,
discounted cash flow.
discounted cash flow.
It determines
Elle détermine
at what price
à quel prix
an investor
un investisseur
enters the capital
entre au capital
and how many shares
et combien de parts
they're going to get,
il va obtenir,
okay?
d'accord ?
So,
Donc,
I'm going to show you
là,
some secret sauce,
du secret sauce,
OK,
OK,
keep this to yourself,
à garder pour vous,
but I thought
mais je me dis
it was still
que c'était quand même
good to show you.
bien de vous le montrer.
If you have a company
Si vous avez une entreprise
that you're trying
que vous cherchez
to increase in value,
à valoriser,
how do you do it?
comment le faire ?
Because you might
Parce qu'on peut
ask yourself that question.
se poser la question.
You start a business,
Vous montez une boîte,
you went from an idea,
vous vous êtes passé d'une idée,
you have an MVP,
vous avez un MVP,
you have revenue,
vous avez des revenus,
OK,
OK,
your business is starting
votre boîte commence
to grow,
à se développer,
how do you value it?
comment vous la valorisez ?
So,
Donc,
that's what we're going to try
c'est ce qu'on va essayer
to look at quickly
de regarder rapidement
here so you can
ici pour pouvoir
allow yourself
vous permettre
to raise funds
de lever des fonds
for that.
par rapport à ça.
Obviously,
Bien évidemment,
when you look at
quand on regarde
Financial Market Capitalisation,
Financial Market Capitalisation,
we're talking billions
on parle en milliards
for us,
chez nous,
so 946 billion,
donc 946 milliards,
I'm not going to put
je ne vais pas mettre
2 million,
2 millions,
you get the idea.
vous avez compris.
So,
Donc,
first,
d'abord,
you're going to enter
vous allez rentrer
some parameters.
dans des paramètres.
So,
Donc,
the parameters,
les paramètres,
are obviously
c'est bien évidemment
your past income
vos revenus passés
over the last 3,
sur les 3,
4 years,
4 dernières années,
if you have any,
si vous en avez,
otherwise,
sinon,
you don't have any.
vous n'en avez pas.
Next,
Ensuite,
you have the actual Ibida,
vous avez l'Ibida réalisé,
so the one you've achieved
donc que vous avez réalisé
and also the projected Ibida
et aussi l'Ibida projeté
with your future income.
avec vos revenus futurs.
So,
Donc,
that's what you need to do.
c'est ça qu'il faut le faire.
actually,
en fait,
to get to a valuation
pour arriver à une valorisation
at time T,
à l'instant T,
you have to talk
il faut parler
about the past
et du passé
and the future
et du futur
and then come back
et on revient
to time T,
à l'instant T,
okay?
d'accord ?
So,
Donc,
you make a business plan
vous faites un business plan
over 5 years,
sur 5 ans,
identify the right
identifier les bonnes
valuation methods,
méthodes valorisation,
we'll talk about that again.
on va en reparler.
You take an average
Vous prenez une moyenne
of several valuation methods,
de plusieurs méthodes valorisation,
we'll talk about it again.
on va en reparler.
A tool you can use
Un outil que vous pouvez utiliser
that we,
que nous,
we used,
on a utilisé,
which is pretty good,
qui est pas mal,
is called Equidam.
qui s'appelle Equidam.
You go on Equidam
Vous allez sur Equidam
and it lets you,
et il vous permet,
actually,
en fait,
help you
de vous aider
do the valuation
à faire la valorisation
of your company.
de votre société.
For example,
Par exemple,
we,
nous,
in April 2004,
en avril 2004,
we used it too
on a utilisé ça aussi
for our last fundraising round
pour notre dernière levée de fonds
and that's what I'm going to show you here.
et c'est ce que je vais vous montrer ici.
So,
Donc,
basically,
en gros,
here,
là,
we see the revenues,
on voit les revenus,
costs,
coûts,
Ibida.
Ibida.
Ah,
Ah,
that's funny,
c'est marrant,
we see what I was talking about.
on retrouve ce que je disais.
Funny,
Marrant,
revenues,
revenus,
costs,
coûts,
profits.
profits.
So,
Du coup,
over 5 years,
sur 5 ans,
so here,
donc là,
you see in green
vous voyez en vert
the revenues,
les revenus,
the costs
les coûts
and the projected EBITDA,
et l'Ibida projeté,
okay,
d'accord,
obviously,
bien évidemment,
it's a projection
c'est de la projection
based on the future.
basée sur le futur.
Then,
Ensuite,
you get to,
vous arrivez à,
so,
donc,
a low valuation,
une valeur de valorisation
value,
basse,
value
haute
and there's a,
et il y a une,
what we call
ce qu'on appelle
the pre-money valuation,
la prime monnaie valorisation,
that's the value before
c'est la valeur avant
the investment
l'investissement
is made.
qui est réalisée.
So here,
Donc là,
we used two methods,
on avait pris deux méthodes,
the discounted cashflow method
la méthode discounted cashflow
with long term growth
avec long term growth
and the discounted cashflow method
et la méthode discounted cashflow
with multiples.
avec les multiples.
So,
Donc,
the good news,
la bonne nouvelle,
is that all this,
c'est que tout ça,
is done directly for you
c'est fait directement pour vous
in the system.
dans la machine.
But basically,
Mais en gros,
what happens,
ce qui se passe,
is that the first method,
c'est qu'une première méthode,
it's going to use,
elle va utiliser,
so,
donc,
especially this one,
notamment celle-ci,
the cashflow
le cashflow
with a long term growth,
avec un long term growth,
so it's going to reach
donc elle va arriver
a valuation
à une valorisation
based on the last year
sur la dernière année
of free cash flow
du free cashflow
to equity
à l'equity
where you can see here,
où on voit là,
we're at 31 million.
on est à 31 millions.
It's going to apply
Elle va appliquer
a long-term growth ratio,
un ratio de long term growth,
of,
de,
let's call it,
on peut dire ça,
the growth
la croissance
that we end up with
qu'on termine
for the company
de l'entreprise
which is already set,
qui est déjà paramétrée,
that you can adjust.
que vous pouvez paramétrer.
It gets to a terminal value,
Elle arrive à une valeur terminale,
it applies a discount,
elle applique un discount,
it applies a discount
elle applique un discount
for illiquidity
d'illiquidité
and then,
et ensuite,
it comes up with a currency,
elle arrive avec une monnaie,
a price-currency valuation.
une prix monnaie valorisation.
OK?
OK ?
And that's what you see up there.
Et c'est ce qu'on retrouve là-haut.
And it was weighted
Et elle a été pondérée
at 50% because we used
à 50% parce qu'on a utilisé
another method
une autre méthode
and we took the average
et on a pris la moyenne
of the two, actually,
des deux, en fait,
to define the method.
pour définir la méthode.
This one is based
Celle-ci est basée
on the EBITDA multiple.
sur le multiple d'Ibida.
So,
Donc,
what will your EBITDA be
quel va être votre Ibida
that you're going to generate,
que vous allez générer,
projected over 5 years?
projeter au bout de 5 ans ?
It will apply a multiple
Elle va appliquer un multiple
that I'll show you later
que je vais vous montrer après
which depends on the industry.
qui se passe par industrie.
You have to take this just as seriously
C'est à prendre aussi sérieusement
and then,
et ensuite,
it will do the same thing,
elle va faire la même chose,
it will come up
elle va arriver
with its valuation.
avec sa valorisation.
And you end up
Et vous arrivez
with an average valuation.
avec une moyenne de valorisation.
So,
Donc,
actually,
en fait,
depending on the stage of development
selon le stage of development
of your method,
de votre méthode,
you have different methods.
vous avez différentes méthodes.
So,
Donc,
we,
nous,
we were in growth,
on était en growth,
okay?
d'accord ?
I'm really not techy
Je ne suis vraiment pas técho
or else it just doesn't work.
ou alors ça ne marche pas.
So,
Donc,
it's not a big deal.
ce n'est pas grave.
with the idea method,
à la méthode idée,
you see there's
vous voyez qu'il y a
a weighting
une pondération
that happens,
qui s'effectue,
which is more about the checklist
qui est plus sur la checklist
and the scorecard,
et la scorecard,
okay?
d'accord ?
Because it's,
Parce que c'est,
we're at the idea stage.
on est à la phase de l'idée.
So,
Donc,
there are different methods
il y a différentes méthodes
for the different stages.
pour les différents stages.
The development stage,
Le development stage,
so,
donc,
it's just before the startup,
c'est juste avant la startup,
that's what I call the MVP
c'est ce que j'appelle le MVP
where the system,
où l'appareil,
it also considers
il considère aussi
other methods.
d'autres méthodes.
The startup that starts
La startup qui commence
to consider
à considérer
the other methods,
les autres méthodes,
etc.
etc.
So,
Donc,
you can use that.
vous pouvez utiliser ça.
We,
Nous,
basically,
en gros,
we decided
on a décidé
to do a 50-50
de faire un 50-50
on both
sur les deux
and then,
et puis,
that gives you kind of
ça vous donne un peu
an idea
un ordre d'idée
to value
pour valoriser
your company.
votre entreprise.
And you also have,
Et vous avez aussi,
so that,
donc ça,
it's handy to do
c'est pratique à faire
for everyone
pour tous ceux
who study businesses
qui étudient des business
to do buyouts,
pour faire des rachats,
etc.
etc.
You want to ask yourself,
Vous voulez vous poser la question,
what's the multiple
c'est quoi le multiple
used by industry
qui est utilisé par industrie
on Equidam,
sur Equidam,
it's free,
c'est gratuit,
you can just go
vous pouvez aller juste
on the website,
sur le site internet,
you type Equidam
vous mettez Equidam
and you'll find
et vous allez tomber
the Ibida multiples.
sur les multiples d'Ibida.
So,
Donc,
for example,
par exemple,
if we look at everything
si on voit tout ce qui est
online services,
service online,
back then,
à l'époque,
it was at 13,
on était à 13,
today,
aujourd'hui,
it's gone up to 21.64.
c'est monté à 21,64.
So,
Donc,
that,
ça,
that's the multiple
c'est le multiple
applied to Ibida
appliqué à l'Ibida
for the valuation
pour la valorisation
of your company
de votre société
and I'm not saying any more,
et je ne vous dis pas de plus,
tomorrow,
demain,
I'm going to talk a bit about that too
je vais parler aussi
just a little bit
un petit peu de ça
during the conference.
lors de la conf.
Are you following me?
Est-ce que vous me suivez ?
Is that clear?
Est-ce que c'est clair ?
Was I able to
Est-ce que j'ai pu
break down valuation?
vulgariser la valorisation ?
A little bit?
Un petit peu ?
Yeah?
Ouais ?
Okay.
Ok.
Alright.
Bon.
Very good.
Très bien.
Let's start the second part
On attaque la deuxième partie
of the first part.
de la première partie.
Okay?
Ok ?
Pitching to close.
Pitcher pour closer.
Okay,
Ok,
let's try to speed things up a bit
on va essayer d'accélérer un peu
so we have time for Q&A
pour laisser les questions-réponses
and then,
et puis,
anyway,
de toute façon,
Those who want
ceux qui ont envie
to be on a diet today,
d'être en diète aujourd'hui,
you can stay.
vous pouvez rester.
I'm going to stay longer.
Je vais rester plus longtemps.
Those who are really hungry
Ceux qui ont vraiment faim
and who want...
et qui veulent...
You can leave,
Vous pouvez sortir,
I'm staying.
je vais rester.
That way,
Comme ça,
we can spend more time
on pourra passer plus de temps
if you need it.
si vous avez besoin.
Is that okay with you?
Ça vous va ?
Cool?
Cool ?
Ok.
Ok.
Data,
La data,
is the new oil.
c'est le nouveau pétrole.
That,
Ça,
is really something
c'est vraiment un truc
that's important.
qui est important.
In the past,
Dans le passé,
warlords
les chefs de guerre
controlled the land.
contrôlaient les terres.
Today,
Aujourd'hui,
it's those
ce sont ceux
who own the data
qui possèdent les données
who run the world.
qui dirigent le monde.
Yuval,
Yuval,
author of Sapiens.
auteur de Sapiens.
That,
Ça,
that's super,
c'est hyper,
super important.
hyper important.
You have to track everything.
Vous devez tout traquer.
Everything.
Tout.
And you need to know
Et vous devez savoir
what matters,
qu'est-ce qui est important,
what doesn't matter.
qu'est-ce qui n'est pas important.
So,
Donc,
a few stats
quelques stats
before we talk
avant de parler
about pitching to close.
de pitcher pour closer.
So,
Donc,
like I was saying,
comme je vous le disais,
VCs reject,
les VCs refusent,
I'm serious,
j'insiste,
99% of pitch decks,
99% des pitch decks,
only 1% succeed.
seulement 1% réussissent.
So,
Donc,
your ability to pitch
votre capacité à pitcher
will determine
va déterminer
if you'll be part
si vous allez faire partie
of the 1%.
du 1%.
That's why
C'est pour ça
we're actually doing
qu'on en fait carrément
a whole conference today.
une conf aujourd'hui.
Investors,
Les investisseurs,
like I was saying,
comme je vous le disais,
spend 3 minutes 44
passent 3 minutes 44
looking at a pitch deck.
à regarder un pitch deck.
So,
Donc,
here,
là,
what I want
ce que je veux
you to keep in mind,
que vous ayez en tête,
is that every second
c'est que chaque seconde
counts.
compte.
the way you organize
la manière dont vous organisez
your elevator pitch
votre élévateur pitch
or your pitch
ou votre pitch
and your first slides
et vos premiers slides
matter.
comptent.
So,
Donc,
if you have to go through
si vous devez passer
your elevator pitch
200 fois
200 times
votre élévateur pitch
in front of a damn mirror
devant un putain de miroir
or in front of your family,
ou devant votre famille,
your friends
vos amis
and your colleagues,
et vos collègues,
do it.
faites-le.
Because after,
Parce qu'après,
it'll become automatic.
ça va devenir un automatisme.
And then,
Et après,
when you come
quand vous venez
to an event like this,
dans un événement comme ça,
what do you do for a living?
qu'est-ce que tu fais dans la vie ?
Bam, bam, bam, bam.
Bam, bam, bam, bam.
Bam, bam, bam.
Bam, bam, bam.
OK?
OK ?
And it works.
Et ça délivre.
And it's easy
Et c'est facile
and we move fast.
et on va vite.
So,
Donc,
I really recommend
je vous conseille vraiment
doing it
de le faire
and taking this
et de prendre ça
into consideration.
en considération.
Apply the piston method.
Appliquer la méthode piston.
So,
Donc,
this,
ça,
I told you earlier.
je vous l'ai dit tout à l'heure.
So,
Du coup,
too much talk,
trop de blabla,
the urge to pitch
l'envie de pitcher
without having the data first.
sans avoir la donnée d'abord.
That's it.
Voilà.
That,
Ça,
I've told you about that too.
je vous en ai parlé aussi.
The importance of listening
L'importance d'écouter
and not talking too much.
et de ne pas parler trop.
I found a stat
J'ai trouvé une stat
that's really interesting.
qui est très intéressante.
Studies show
Des études montrent
that the best salespeople
que les meilleurs commerciaux
spend on average
passent en moyenne
57% of their time listening
57% du temps à écouter
versus 43% talking.
contre 43% à parler.
Which seems
Ce qui paraît
super counterintuitive
hyper contre-intuitif
but it's
mais qui est
the absolute truth.
la pure vérité.
You want to raise money,
Vous voulez lever de l'argent,
you shouldn't talk.
vous ne devez pas parler.
You need to listen,
Vous devez écouter,
ask your questions,
poser vos questions,
be prepared
être préparé
and then,
et ensuite,
when it's your turn
quand il s'agit
to speak,
à vous de parler,
you speak.
vous parlez.
And me,
Et moi,
what I ask people,
ce que je demande aux gens,
is,
c'est,
you know,
vous savez,
sometimes,
des fois,
there are conversations
il y a des discussions
like that.
comme ça.
People,
Les gens,
they cut you off.
ils vous coupent.
They cut you off
Ils vous coupent
and it ruins
et ça vous casse,
your flow.
votre délire.
So,
Donc,
what I do
ce que je fais
in a meeting
dans un rendez-vous
when I have 30 minutes,
quand j'ai 30 minutes,
I say,
je dis,
okay,
voilà,
we'll each introduce ourselves,
on va se présenter chacun,
two minutes for you,
deux minutes vous,
two minutes for me,
deux minutes moi,
then,
après,
I'm moving on to the pitch deck,
je passe au pitch deck,
10 minutes,
10 minutes,
if you have any questions,
si vous avez des questions,
save them for the end.
vous les posez à la fin.
That way,
Comme ça,
you don't break your flow
vous ne coupez pas votre flot
and you set the rules
et vous donnez les règles
of the game right from the start.
du jeu dès le départ.
And at the end,
Et à la fin,
Q&A,
question-réponse,
we answer the questions.
on répond aux questions.
You do it with style,
Vous le faites avec élégance,
people listen to you,
les gens vous écoutent,
they don't interrupt you
ne vous interrompent pas
because there's nothing worse
parce qu'il n'y a rien de pire
than having an investor.
d'avoir un investisseur.
And you,
Et vous,
when you're raising funds,
quand vous levez des fonds,
even if it's an investor,
même si c'est un investisseur,
they don't have all the rights,
il n'a pas tous les droits,
actually,
en fait,
over your speaking time.
sur votre temps de parole.
And it's up to you
Et c'est à vous
to protect your time
de préserver votre temps
and your energy level
et votre niveau d'énergie
to deliver the maximum
pour délivrer le maximum
added value
de valeurs ajoutées
and avoid cutting you off.
et éviter de vous couper.
So for me,
Alors moi,
that's why sometimes,
c'est pour ça que des fois,
I have people around me
j'ai des gens autour de moi
who tell me,
qui me disent,
but Jean-Guillaume,
mais Jean-Guillaume,
this isn't a discussion.
ce n'est pas une discussion.
No,
Non,
I talk,
Je parle,
you talk,
tu parles,
or else,
ou alors,
I talk,
je parle,
and then,
et après,
we talk about it.
on en parle.
Because that lets us
Parce que ça nous permet
be prepared,
d'être préparé,
to have meetings,
de faire des meetings,
sometimes 5-minute meetings,
des fois de 5 minutes,
10-minute meetings.
des meetings de 10 minutes.
Who hates those hour-long
Qui déteste la réunionnite
meetings,
d'une heure,
two-hour meetings,
de deux heures,
with people
avec des gens
who have nothing to say,
qui n'ont rien à dire,
who aren't prepared,
qui ne sont pas préparés,
who show up and are unbearable.
qui viennent insupportables.
We don't have time.
On n'a pas le time.
I just gave you
Je vous ai fait
a little scoop here.
un petit scoop là.
Okay?
Ok ?
We don't have time.
On n'a pas le time.
So,
Donc,
you're with me,
vous êtes avec moi,
we agree?
on est d'accord ?
Okay,
Ok,
so keep that in mind.
donc on garde ça en tête.
So talk less,
Donc parlez moins,
listen more.
écoutez plus.
Now, some of you
Alors certains d'entre vous
already have a profile
ont un profil déjà
where you don't talk much.
où ils ne parlent pas beaucoup.
That doesn't mean
Ça ne veut pas dire
you should talk even less,
de parler moins pour vous,
okay?
d'accord ?
You,
Vous,
it's the opposite.
c'est l'inverse.
You need to work better
Il faut que vous travaillez mieux
to speak better,
pour mieux parler,
present better,
mieux présenter,
maybe give a little more
donner un peu plus peut-être
motivation,
l'envie,
etc.
etc.
The others,
Les autres,
the sales guys,
les sales guys,
the ones talking there,
qui parlent là,
okay?
ok ?
The best salespeople,
Les meilleurs commerciaux,
it's almost 60% of the time
c'est 60% du temps presque
just listening.
à écouter.
So let's keep that in mind
Donc on garde ça en tête
and hold back
et on se retient
during the break.
à la pause.
Ba ba ba ba ba.
Ba ba ba ba ba.
Ba ba ba.
Ba ba ba.
Cool?
Cool ?
Don't care.
Ne m'intéresse pas.
Ba ba ba.
Ba ba ba.
Oh, great,
Oh, super,
interesting.
intéressant.
How much are you looking for?
Tu cherches combien ?
Okay,
Ok,
That's what networking is,
c'est ça le networking,
okay?
ok ?
That's how you need to
C'est comme ça que vous devez
think about it,
raisonner,
alright?
d'accord ?
So,
Donc,
example questions
exemple de questions
to ask before pitching.
à poser avant de pitcher.
So I gave it to you
Donc je vous l'ai donné
in the piston method
dans la méthode piston
and now I wanted to give you
et là je voulais vous donner
more questions
plus de questions
for those who want
pour ceux qui ont envie
to go a bit further.
d'aller un peu plus loin.
So one of the first questions
Donc une des premières questions
you can ask
que vous pouvez poser
people,
à des gens,
since the order of questions
puisque l'ordre des questions
matters,
a une importance,
sometimes people
des fois les gens
don't have time,
ils n'ont pas le temps,
so don't start
donc ne commencez pas
with the things
avec les choses
that are the most useless.
les plus inutiles.
The first question to ask
La première question à poser
it's what's your return
c'est quel est votre retour
on investment expected
sur investissement attendu
on your investment deals
sur vos opérations d'investissement
in general?
de manière générale ?
And here people will tell you
Et là les gens vont vous dire
it depends.
ça dépend.
And then I'll answer
Et là je vais répondre
give me a range,
donne-moi une fourchette,
I actually want to know,
je veux savoir en fait,
what do you have right now?
qu'est-ce que vous avez au jour ?
And so,
Et alors,
one of the really good ways
une des super bonnes méthodes
to ask questions
de poser des questions
to people who always want more,
aux gens qui veulent toujours plus,
as you know,
comme vous le savez,
investors
les investisseurs
they always want more.
ils veulent toujours plus.
You tell them
Vous leur dites
okay but then
ok mais du coup
how much do you have now
vous avez combien maintenant
today
aujourd'hui
on your investments?
sur vos investissements ?
On a similar project?
Sur un projet similaire ?
Because then
Parce que du coup
people are like
les gens ils sont là
Yeah, I want 30%.
ouais moi je veux du 30%
In 12 months.
en 12 mois.
100% guaranteed!
100% garantie !
Okay, and how much do you have today?
Ok et t'as combien aujourd'hui ?
Today, 7 and a half.
Aujourd'hui 7 et demi.
Okay, so if I get you
Ok donc si je te sers
12 or 15,
du 12 ou 15,
you're happy?
t'es content ?
Yeah?
Ouais ?
Okay.
Ok.
Simple, clear, effective.
Simple, net, efficace.
You don't ask the questions
Vous posez pas les questions
right from the start,
dès le début,
that's super important
ça c'est hyper important
because people
parce que les gens
they'll tell you
ils vont vous dire
whatever they want
tout ce qu'ils veulent
yeah yeah yeah
ouais ouais ouais
but when you ask them
mais quand vous leur demandez
but you, really,
mais toi réellement
how much do you have right now?
t'as combien là ?
No, but seriously?
Non mais sérieux ?
And when they're honest
Et qu'ils sont honnêtes
because there are some
parce qu'il y en a
who will try to pull one over on you
qui vont vous la faire
backwards.
à l'envers.
But when they're honest
Mais quand ils sont honnêtes
after that it lets you
après ça vous permet
rationalize too
de rationaliser aussi
what you're offering
ce que vous vous proposez
that's super powerful.
ça c'est hyper puissant.
Are you more
Vous êtes plutôt
of an active or passive investor?
un investisseur actif ou passif ?
You want
Vous avez envie
to know that
de le savoir ça
right from the start
dès le début
because there are people
parce qu'il y a des gens
who are going to annoy you
qui vont vous emmerder
maybe you don't want them
vous les voulez peut-être pas
or the opposite.
ou l'inverse.
There are people
Il y a des gens
you want their expertise, etc.
vous voulez leur expertise etc.
And it's interesting
Et c'est intéressant
to know how to judge
de savoir juger
people who want to be
des gens qui veulent être
active or passive investors.
investisseurs actifs ou passifs.
Why is it so important?
Pourquoi c'est aussi important ?
Because those people
Parce que ces personnes là
might bring you more.
vont peut-être vous apporter plus.
It's interesting
C'est intéressant
to have investors
d'avoir des investisseurs
who are also active
qui sont aussi actifs
in some cases
dans certains cas
when they really have
quand ils ont vraiment
added value
la valeur ajoutée
and here it's you
et là c'est vous
who turn the situation around
qui retournez la situation
by saying
en disant
okay so you're
ok donc vous êtes
an active investor
un investisseur actif
okay, so then
ok et du coup
can you introduce yourself
vous pouvez vous présenter
what have you done?
vous avez fait quoi ?
How much have you brought in
Vous avez rapporté
for whom, etc.
combien à qui etc.
And now you make him
Et là vous lui faites
do the interview.
lui l'interview là.
Why, basically,
Pourquoi limite
you should
vous devriez
with elegance
avec élégance
okay?
ok ?
Why, basically,
Pourquoi limite
you should actually have him
vous devriez l'avoir en fait
in your cap table
dans votre table de capitalisation
and as a shareholder
et en tant qu'actionnaire
what's the value
quelle est la valeur
that's going to have?
qui va avoir ?
And so now
Et là du coup
you're flipping the script.
vous renversez la tendance.
You're in the mode
Vous êtes en mode
I'm pitching
je pitch
you always have to try
il faut toujours essayer
to pitch at that level
de pitcher avec ce niveau là
not to pitch
pas de pitcher
the investor
l'investisseur
who's like this
qui est comme ça
not to pitch like this
pas de pitcher comme ça
to pitch like this
de pitcher comme ça
so you need to reposition yourself
donc il faut vous repositionner
okay?
d'accord ?
I don't know if you get
Je ne sais pas si vous comprenez
what I mean by that
ce que je veux dire là dessus
because sometimes
parce que des fois
we tend to
on a tendance à
okay?
ok ?
No?
Non ?
We're on the same level
On est au même niveau
and me too
et moi aussi
for what reason
pour quelle raison
should I pick you
je devrais t'avoir toi
as a shareholder?
en actionnaire ?
You see?
Tu vois ?
And here you flip
Et là vous renversez
the trend a little bit
un petit peu la tendance
and that's important too
et ça c'est important aussi
because then
parce que du coup
he explains
il se justifie
why he wants to be active
de pourquoi il veut être actif
and what did he do?
et qu'est-ce qu'il a fait ?
Are you following me?
Vous me suivez ?
It's super powerful
C'est hyper puissant
for recruiting too
pour recruter aussi
good investors.
des bons investisseurs.
What time frame
Quel horizon de temps
are you targeting to get back
vous ciblez pour récupérer
your funds?
vos fonds ?
Obviously
Bien évidemment
short, medium, long term
court, moyen, long terme
what's your average
quel est votre ticket
investment ticket?
d'investissement moyen ?
We talked about it again
On en a reparlé
so you'll check out
donc vous regarderez
the piston slide.
la slide du piston.
Other questions
D'autres questions
you can take a picture of
vous pouvez prendre en photo
let's go quickly
on va passer vite
at what stage of business
à quel stade d'entreprise
do you usually invest?
investissez-vous habituellement ?
You want to know
Vous voulez savoir
if they're people
si c'est des gens
who are more
qui sont plutôt
early, middle
early, middle
or late stage
ou late stage
which sector interests you
quel secteur vous intéresse
the most right now?
le plus en ce moment ?
All these are questions
Tout ça c'est des questions
you ask beforehand
que vous posez avant
so imagine
donc imaginez
you have a startup
que vous avez une boîte
in AI
dans l'IA
and he says
et que lui il dit
damn, I'm a huge AI fan
putain moi je suis fan d'IA
in the pitch
dans la présentation
you're going to talk
vous allez parler
a lot about AI
beaucoup d'IA
at some point
à un moment donné
every time you'll
chaque fois vous allez
be able to mention it
pouvoir le placer
and imagine if it's the other way around
et imaginez si c'est l'inverse
same thing
pareil
you're also going to focus
vous allez vous concentrer
on the other
aussi sur les autres
aspects of the business
aspects du business
so do you invest alone
donc investissez-vous seul
or through a network
ou via un réseau
or an investors' club?
ou un club d'investisseurs ?
That's interesting
Ça c'est intéressant
to know
de savoir
very often
très souvent
there are people
il y a des gens
who also invest
qui investissent aussi
through clubs
via des clubs
so you know
donc vous savez
that you can potentially raise
que vous pouvez lever
more money
potentiellement plus d'argent
what's your biggest
quel est votre plus grand
decision factor
facteur de décision
for investing?
pour investir ?
the team
l'équipe
the business model
le business model
we saw that was it
on a vu que c'était ça
he's interested in
sur lequel il s'intéresse
but maybe
mais peut-être
he's going to give you
qu'il va vous donner
some tips
des clés
for me, the most important thing
moi le plus important
is passion
c'est la passion
passion
la passion
energy
l'énergie
drive
l'envie
you're going to give
vous allez faire
a speech that's a bit more
un discours un peu plus
emotional
dans l'émotion
for me, the most important thing
moi le plus important
is the numbers
c'est les chiffres
I don't care about that stuff
je m'en balance du truc
you're going to focus
vous allez vous concentrer
on the numbers
sur les chiffres
actually, all of this
en fait tout ça
is just data
c'est de la donnée
to help you
pour vous permettre
close the deal
de closer
remember
rappelez-vous
we're in
on est dans
pitching to close
pitcher pour closer
your goal is to close
votre but c'est de closer
have you ever invested
avez-vous déjà investi
in similar projects?
dans des projets similaires ?
okay, let's move to the next step
ok on passe à la next step
okay
ok
the approach
l'approche
direct or indirect
directe ou indirecte
so this is for
alors ça c'est pour
all the shy people
tous les timides
are there any shy people in the room?
il y a des timides dans la salle ?
of course, they won't
forcément ils ne vont pas
raise their hand
lever la main
who's shy and owns it?
qui est timide et ça s'assume ?
who's shy and doesn't own it?
qui est timide et ça ne s'assume pas ?
ok
ok
so the indirect approach
donc l'approche indirecte
is from a distance
c'est de loin
one of the best
l'une des meilleures
approaches
approches
you can use
que vous pouvez avoir
with any investor
avec n'importe quel investisseur
because sometimes
parce que des fois
shy people
les gens timides
and honestly, everyone
et un peu tout le monde
we don't like asking others
on n'aime pas demander aux autres
yeah
ouais
are you interested
est-ce que tu es intéressé
in investing?
d'investir ?
are you looking for this?
est-ce que tu cherches ci ?
are you looking for that?
est-ce que tu cherches ça ?
the best approach you can take
la meilleure approche que vous pouvez faire
with someone who is
avec quelqu'un qui est
already an investor
déjà un investisseur
or you want to have them
ou vous voulez l'avoir
as an investor
lui en tant qu'investisseur
or her as an investor
ou elle en tant qu'investisseur
you say to them
vous lui dites
do you happen to know
est-ce que vous ne connaissez pas
people
des gens
who are interested in
qui sont intéressés par
your project
votre projet
your product, etc.
votre produit etc
and then two things will happen
et là il va se passer deux choses
first, they'll look
il va chercher d'abord
in their head
dans sa tête
at the people they know
les gens qu'il connaît
and if they're interested
et s'il est intéressé
they'll tell you
il va vous dire
well, me for starters
bah moi déjà
and then you know
et là vous savez
that they had a level of interest
qu'il vous avait un niveau d'intérêt
strong or not?
puissant ou pas ?
rather than
plutôt que
would you be up
est-ce que ça ne dirait
for investing?
d'investir ?
because people
parce que les gens
they don't like
ils n'aiment pas
being sold to
se faire vendre
but you know
par contre vous savez
what you're actually
ce que vous êtes en train
creating here?
de créer là ?
you're actually
vous êtes en train
creating scarcity
de créer la rareté
you didn't even
vous ne l'avez même
think about it
pas considéré
it's one of your strategies
c'est une de vos stratégies
the CEPA
le CEPA
and some people will feel
et certains vont se sentir
better too
mieux aussi
and more comfortable
et plus à l'aise
asking
à demander
with this question
via cette question
do you know anyone
est-ce que tu ne connais pas
who's interested
des gens qui sont intéressés
in investing 10 million or more
d'investir 10 millions et plus
for 15 to 20% return
pour 15 à 20% de rendement
12 to 18 months
12 à 18 mois
100% guarantee, etc.
100% de garantie etc
well yeah, I know
bah oui je connais
him, him, him, him
lui lui lui lui
ok, can you make some intros for me
ok tu peux me faire des intros
by the way, I’ll pay you
by the way je te rémunère
a deal finder
un porteur d'affaires
bam bam bam
bam bam bam
I’ll show him after
je lui montre après
etc etc
etc etc
and if he’s interested
et lui s'il est intéressé
he’ll tell you
il va vous dire
but I’m interested too
mais moi aussi ça m'intéresse
they’ll think of me
ça va penser à moi
I’ve got money too
moi aussi j'ai de l'argent
oh yeah, right
ah bah ouais
but I didn’t think of it
mais je n'ai pas pensé
because, you know
parce que voilà
we know each other, etc.
on se connaît etc
but no problem
mais pas de problème
how much do you have?
tu as combien ?
and that’s it
puis voilà
you start again
vous commencez à repartir
with the next pitch
sur le pitch d'après
ok?
ok ?
so the indirect approach
donc l'approche indirecte
super, super interesting
très très intéressant
build a FAQ
construire une FAQ
and include them in your pitches
et les inclure dans vos pitchs
So what's great
alors ce qui est bien
is that when you do
c'est quand vous faites
a lot of pitches
beaucoup de pitchs
you're definitely going to
vous allez forcément
get a lot of feedback
avoir beaucoup de retours
all that feedback
les beaucoup de retours
will let you
vont vous permettre
anticipate the questions
d'anticiper les questions
that are going to be asked
qui vont être dites
and that's also why
et c'est aussi pour ça
to save time
pour gagner du temps
if you do a good job
que si vous faites bien
with your work
votre travail
and you've identified
et que vous avez identifié
a regular FAQ
une foire aux questions
from all your investors
régulière de tous vos investisseurs
you can anticipate them
vous pouvez les anticiper
and slot them in
et les caler
to your slides
dans les slides
for your pitches
de vos pitchs
which lets you
ce qui vous permet
when you do your pitch
quand vous faites votre pitch
in 10 to 12 minutes
de 10 à 12 minutes
have already answered
d'avoir répondu déjà
most of them
en général
to 80% of the questions asked
à 80% des questions posées
that's also why
c'est aussi pour ça
when someone
que quand quelqu'un
interrupts me during a pitch
m'interrompt dans un pitch
I just say
je dis juste
let me just finish
laisse moi juste finir
because 90%
parce que 90%
of your questions
de vos questions
I'm going to answer them
je vais y répondre
during the pitch
pendant le pitch
and you already clear that up
et vous clarifiez déjà ça
we save time
on gagne du temps
okay
d'accord
so think about your FAQs
donc pensez à vos foires aux questions
and so you anticipate
et donc vous anticipez
your next pitches
vos prochains pitchs
closing an investor
closer un investisseur
ok
ok
keep that in mind
gardez ça en tête
AIDA
AIDA
every investor
chaque investisseur
every person
chaque personne
that you close
que vous closez
who buys
qui achète
through you
via vous
will go
va passer
through
à travers
4 steps
4 étapes
before
avant de
hitting
pousser
the button
le bouton
action
action
first
premier
awareness
awareness
so
donc
that means
c'est à dire
who you are
qui vous êtes
so you're going to send them
donc vous allez lui envoyer
the teaser
le teaser
so
donc
what are you
qu'est-ce que vous êtes
this is where you do
c'est là où vous faites
your elevator pitch
votre élévateur pitch
so the first stage
donc le premier stade
is
c'est
he doesn't know you
il vous connait pas
now he knows you
maintenant il vous connait
he's aware
il est aware
of what you do
de ce que vous faites
now the challenge
maintenant le challenge
is to take them from
c'est de l'emmener de
I know what you do
je sais ce que vous faites
to the level of
au niveau de
interest
intérêt
that's interesting
c'est intéressant
I'm interested
ça m'intéresse
here you know you've
là vous savez que vous avez
taken them
emmené
this is for your CRM
ça c'est pour votre CRM
AIDA
AIDA
people go from
les gens ils passent de
unaware
unaware
because you called
parce que vous avez appelé
nobody
personne
then you talked
après vous avez parlé
to someone
à quelqu'un
they become aware
il devient aware
they know who you are
il sait qui vous êtes
and your goal is to go
et votre but c'est de passer
from aware to interest
de aware à intérêt
I'm interested
j'ai un intérêt
and then
et ensuite
it's to move to desire
c'est de passer au désir
so usually
donc en général
the interest
l'intérêt
is after the teaser
c'est après le teaser
pitch deck
pitch deck
the goal
l'objectif
is to move
c'est de passer
to desire
au désir
to want to know more
de vouloir en savoir plus
data room
data room
pitch deck
pitch deck
etcetera
etc
once they want
une fois qu'il a le désir
to move forward
d'avancer
you still have to
il faut encore
bring them
l'emmener
to the closing
vers le closing
and to action
et l'action
so usually
donc en général
it takes 4 to 5 meetings
ça prend 4 à 5 rendez-vous
before closing
avant de closer
someone
quelqu'un
sometimes more
voire plus
are you following me
vous me suivez
it's very rare
c'est très rare
to close everything at once
de tout closer d'un coup
except it depends
sauf ça dépend
your product
votre produit
etcetera
etc
but when it comes
mais quand il s'agit
to investing
d'investir
a lot of money
beaucoup d'argent
why is this important
pourquoi c'est important
because you need to know
parce que vous devez savoir
what state
dans quel état
people are in
se situent les gens
so you can activate
pour pouvoir actionner
the levers
les leviers
that match
correspondants
and it's important
et c'est important
to know
de savoir
and also to ask
et de poser aussi
key questions
des questions clés
to find out
pour savoir
if they have the desire
s'ils ont le désir
to take action
de passer à l'action
if they're just
s'ils sont juste
at the interest stage
au stade d'intérêt
etcetera
etc
we'll talk about that again in a second
on va en reparler juste après
so there are 3 cases
donc il y a 3 cas
after a pitch
après un pitch
either it's yes
soit c'est oui
or it's no
soit c'est non
or silence
ou silence
or it's maybe
soit c'est peut-être
only 2% of sales
seulement 2% des ventes
are closed
se concluent
on the first meeting
dès la première rencontre
according to a sales training specialist
d'après un sales training spécialiste
so that
donc ça
that means
ça veut dire
that when you pitch
que quand vous pitchez
98% of the time
98% du temps
people will be
les gens vont être
somewhere between maybe
entre peut-être
silence
silence
and no
et non
so keep that in mind
donc ça c'est à garder en tête
so just because
donc c'est pas parce que
you're starting to pitch
vous commencez à pitcher
here I'm mainly talking
là je m'adresse surtout
to beginners
aux débutants
there's no need to panic
qu'il faut paniquer
it's normal
c'est normal
people
les gens
thanks
merci
it's normal
c'est normal
people like
les gens ils aiment
to say no at first
dire non au début
they don't like being sold to
ils aiment pas se faire vendre
okay, so keep that in mind
ok donc gardez ça en tête
so
donc
if he says yes
s'il dit oui
obviously, that's easy
bien évidemment c'est facile
because
parce que
there's also
il y a aussi
another thing that happens too
un autre truc qui se passe aussi
which is an incredible thing
qui est un truc incroyable
are you ready?
vous êtes prêts ?
there are people
il y a des gens
they pitch
ils pitchent
they managed to convince
ils ont réussi à convaincre
someone to invest
quelqu'un d'investir
and he doesn't have the contract
et il n'a pas le contrat
to sign
pour signer
wow
wow
tough
dur
the guy is there
le gars il est là
he's fired up
il est chaud
he wants to sign
il veut signer
he's in the 2%
il est dans les 2%
You scored a 2%?
t'as chopé un 2% ?
Oh, you're on fire now.
ah t'es chaud là
Really?
c'est vrai ?
Are you really sure?
t'es vraiment sûr ?
Okay, we won't mention that.
ok ça on le dit pas
So then,
et donc du coup
what's the next step?
c'est quoi la prochaine étape ?
I'll send you the contract.
je t'envoie le contrat
Sign it.
signe
And if you can do
et si vous pouvez faire
the onboarding right away,
l'onboarding directement
hey, let's just get on
bah tiens on va se mettre
the internet.
sur internet
And you push back
et vous retardez
your next appointment.
votre rendez-vous d'après
It's no big deal.
c'est pas grave
If you have a closing,
vous avez un closing
go for it.
vous le faites
Okay.
ok
I'll be a little
je vais arriver un peu
late, honey.
en retard chérie
Okay, fine.
ok fine
Let them know.
on prévient
WhatsApp.
whatsapp
Okay, let's not come home angry.
ok on rentre pas énervé
at home
à la maison
that's another debate
c'est un autre débat
so anyway
donc du coup
it can happen
ça peut arriver
okay ladies
ok mesdames
gentlemen
messieurs
okay sometimes
ok des fois
there are shows
il y a des shows
you have to stay a bit longer
il faut rester un peu plus longtemps
okay fine
ok fine
not like that fucking barber
pas comme ce putain de barbier là
7 p.m.
19h
the guy couldn't just tell us
le gars il pourrait pas nous dire
how much are you willing to pay?
combien t'es prêt à payer ?
okay, 3 times I stay
ok 3 fois je reste
I think I would've said yes
je crois que j'aurais dit oui
and then he would've done
et du coup il aurait fait
3 times 2
3 fois 2
Jérôme would've matched him
Jérôme il se serait aligné
probably
probablement
and there you go
et voilà
he would've worked what?
il aurait travaillé quoi ?
half an hour more
une demi-heure de plus
in his life?
dans sa vie ?
45 minutes more?
45 minutes de plus ?
well anyway
bah bref
anyway
anyway
keep that in mind
gardez ça en tête
so when he says yes
donc quand il dit oui
okay, that's good
ok c'est bon
the no
le non
so try to understand
donc essayez de comprendre
why someone says no to you
pourquoi quelqu'un vous dit non
for what reason
pour quelle raison
they say no to you
il vous dit non
the follow up
le follow up
if I fix that
si jamais je règle ça
would you be interested?
est-ce que ça t'intéresse ?
I said no because of that
j'ai dit non parce que ça
but if that
mais si ça
I handle it for you
je te le gère
are you interested?
est-ce que t'es intéressé ?
that's a closing phrase
ça c'est une phrase de closing
the no
le non
doesn't mean no
ne veut pas dire non
often
souvent
I work on the basis
moi je pars du principe
that 50% of the time
que 50% du temps
someone who says no to you
quelqu'un qui vous dit non
it's not necessarily
ça n'est pas forcément
a real no
un vrai non
it's a not right now
c'est un non pas tout de suite
no, you didn't convince me
non tu m'as pas convaincu
yet
encore
no, it's not the right timing
non c'est pas le bon timing
and keep it
et gardez-le
and keep them updated
et tenez-le informé
in your database
dans votre base de données
forever
pour toujours
keep your pool of people
garder votre vivier de gens
because at some point
parce qu'à un moment donné
they're going to close
ils vont closer
if you knew how many times
si vous savez le nombre de fois
I've talked to Don Pierre
où j'ai parlé à Don Pierre
is Don Pierre here?
il est là Don Pierre ?
ooh
ouh
I'm going to crush him
je vais l'éclater
he's not ready
il est pas prêt
no, I'm here
non je suis présente
what I mean by that
ce que je veux dire par là
is that
c'est que
the number of times
le nombre de fois
I've followed up with him
que je l'ai relancé
before we worked together
avant qu'on travaille ensemble
he'll explain it to you
il vous l'expliquera
ask him the question
posez-lui la question
you'll see
vous verrez
he told me no
il m'a dit non
several times actually
plusieurs fois en fait
but we don't give up
mais on lâche rien
and we keep him updated
et on tient au courant
every year
chaque fois par année
every thing
chaque machin
where are you at?
t'en es où ?
oh hey
ah bah tiens
we went from this to that
on est passé de ça à ça
ah okay, got it
ah ok d'accord
yeah, where?
si où ?
and now?
et là ?
well, now
bah là
ah okay, and now?
ah ok et là ?
well, we're here
bah on est là
you still don't want to come
t'as toujours pas envie de venir
are you sure?
t'es sûr ?
no, but it's important
non mais c'est important
because actually
parce qu'en fait
everything you do
tout ce que vous faites
at some point
à un moment donné
and that's why data
et c'est pour ça que la data
is important
elle est importante
you need to keep it
il faut la garder
track it
la traquer
it'll come in handy later
ça va vous resservir après
so if you don't have
donc si vous avez pas
an information system
un système d'information
to communicate
pour communiquer
updates
des updates
appointments
des rendez-vous
things
des choses
events
des événements
stuff like that
des choses comme ça
that you can do
que vous pouvez faire
to make updates easier
pour faciliter les updates
you're going to lose
vous allez perdre
all the work
tout le travail
you've done
que vous avez fait
like a plane
comme un avion
taking off
qui décolle
the energy
l'énergie
is way more important
elle est beaucoup plus importante
and once it's in the air
et une fois qu'il est en l'air
it goes way faster
ça va beaucoup plus vite
okay?
ok ?
it's already in the air
il est déjà en l'air
it moves a lot faster
il avance beaucoup plus vite
but at the beginning
mais au début
it's more complicated
c'est plus compliqué
but all those people
mais tous ces gens là
at some point
à un moment donné
a big part of them
il y en a une grosse partie
they'll come back
ils vont revenir
so keep that in mind
donc gardez ça en tête
okay?
ok ?
the maybe
le peut-être
you answer the questions
vous répondez aux questions
not everyone
pas tout le monde
has the same objections
a les mêmes objections
there's also
il y a aussi
don't be
ne soyez pas
the trigger-happy salesman
le sales flingué
or basic
ou basique
I had to write it down
j'étais obligé de l'écrire
you have to listen
il faut écouter
the trigger-happy salesman
le sales flingué
okay?
ok ?
the basic salesman
le sales basique
he anticipates
il anticipe
the objections
les objections
of the person
de la personne
and so he assumes
et donc il part du principe
that everyone
que tout le monde
is on the same level
est au même niveau
and so
et du coup
in his FAQ
dans sa FAQ
he's going to address
il va adresser
the same ones
les mêmes
no
non
never do that
jamais tu fais ça
there are people
il y a des gens
they don't care
ils s'en foutent
you're just adding
t'es en train de lui rajouter
problems for them
des problèmes
okay?
ok ?
they hadn't even thought of it
il n'y avait même pas pensé
and it's not even a problem
et c'est même pas un problème
for them
pour lui
actually, they love it
d'ailleurs il adore ça
so don't try
donc n'essayez pas
to come up with objections
d'avoir des objections
for other people
à la place des autres
you only answer
vous répondez
the objections
qu'aux objections
that are clear
qui sont claires
the ones you get
celles que vous avez
that are asked 80% of the time
qui sont 80% posées
by the questions
par les questions
that you asked
que vous avez données
during your pitch
lors de votre pitch
at the end
à la fin
you're there
vous êtes là
to close
pour closer
the remaining 20%
les 20% restants
one, it's going to be more
un ça va être plus
about the numbers
les chiffres
about the product
le produit
one, it's going to be more
un ça va être plus
about due diligence
la due deal
etc, etc.
etc etc
are you following me?
vous me suivez ?
this is super important
ça c'est hyper important
these are mistakes
c'est des erreurs
that get made
qui sont faites
that don't forgive
qui ne pardonnent pas
project pitch
pitch projet
plus fundraising
plus levée de fonds
plus traction
plus traction
so
alors
how do you practice?
comment pratiquer ?
first, you can use
déjà vous pouvez utiliser
your network
votre entourage
etcetera
etc
but you can also
mais vous pouvez aussi
take part in hackathons
participer à des hackathons
hackathons
des hackathons
these are organizations
c'est des organismes
that are organized
qui sont organisés
by start-ups
des start-up
it happens over one day
ça se passe sur un jour
two days
deux jours
I've done tons
j'en ai fait plein
tons
plein
to test your ideas
pour tester vos idées
your projects
vos projets
you come here
vous venez ici
you pitch
vous pitchez
Elevator Pitch
Elevator Pitch
one minute
une minute
okay
ok
I'll tell you about it
je vais vous la raconter
so
du coup
here it is
elle est là
one day
un jour
I've got a buddy
j'ai un pote
who tells me
qui me dit
I'm going to take part
je vais participer
in a hackathon
à un hackathon
because he wanted
parce qu'il voulait
to develop something
développer un truc
with drones
dans les drones
etcetera
etc
he tells me
il me dit
come with me
viens avec moi
that way
comme ça
we'll join in
on participe
together
ensemble
on the team
sur l'équipe
and then let's go
et puis on y va
it's two days
c'est deux jours
and that's it
et voilà
it often happens
ça se fait souvent
over a weekend
sur un week-end
etcetera
etc
I tell him
je lui dis
sounds good
ça marche
I'll come with you
je viens avec toi
but me,
mais moi
I've got 800 ideas
j'ai 800 idées
for businesses
de business
back then
à l'époque
in my phone
dans mon téléphone
and he asked me
et il m'a demandé
to come
de venir
so I went
j'y suis allé
etcetera
etc
so I go there
du coup j'y vais
I'm in the audience
je suis dans l'assemblée
and then everyone goes up
et puis tout le monde passe
so I'm waiting
donc moi j'attends
because I was going to team up
parce que j'allais faire équipe
with him and all that
avec lui et tout
and then people
et là les gens
they go up
ils passent
and they pitch
et ils pitchent
but the pitches are crap
mais des pitchs de merde
lame
nul
okay
ok
he goes up
il passe
and then there's someone
et là il y a quelqu'un
he insists
il insiste
there's nobody
il y a personne
who has a pitch
qui a un pitch
who wants to do it
qui veut faire
and go up
et passer
etcetera
etc
he's waiting
il attend
I'm there
moi je suis là
I say
je dis
damn, if you only knew
putain si tu savais
what I've got in my
ce que j'ai dans mon
in my phone
dans mon téléphone
so
donc
and then he insists
et là il insiste
are you sure
vous êtes sûrs
you don't want to
que vous voulez pas
come pitch
venir pitcher
etcetera
etc
and then I don't know why
et là je sais pas pourquoi
I tell myself
je me dis
okay, you know what
bon tu sais quoi
Charlie, it's fine
Charlie c'est bon
I can go
je peux y aller
okay
ok
so I go
donc j'y vais
I pitch
je pitch
and so the idea
et donc l'idée
was that by pitching
c'était qu'en pitchant
you get money
vous avez de l'argent
that's distributed
qui est distribué
to the whole audience
à toute l'assemblée
and the project leaders
et les porteurs de projets
who manage to raise
qui arrivent à récolter
fake money
de l'argent faux
from the largest number
du plus grand nombre
will be selected
vont être sélectionnés
to then create
pour ensuite créer
teams
des équipes
work
travailler
there's a jury
il y a un jury
the next day
le lendemain
they get voted on
ils sont votés
etcetera
etc
and so
et du coup
I'm chosen
je suis élu
with my idea
avec mon idée
called
qui s'appelait
Ice Seal
Ice Seal
at the time
à l'époque
it was an idea
c'était une idée
to allow
pour permettre
have you ever worked
vous avez déjà travaillé
hey, here you go
tiens voilà
I didn't do it
je ne l'ai pas exécuté
I'm giving it to you
je vous la donne
it's a gift
c'est cadeau
if someone wants to do it
si quelqu'un veut le faire
you've already worked
vous avez déjà bossé
in a company
dans une entreprise
Maud
Maud
you should've given me
t'aurais dû me donner
three hours
trois heures
I told you so
je te l'avais dit
last year
en l'année dernière
it's no big deal
c'est pas grave
you've already worked
vous avez déjà bossé
in a company
dans une entreprise
you know you've got
vous savez que vous avez
a great idea
une super idée
but your manager
mais votre manager
just at your level
juste à votre niveau
right above
au dessus
he doesn't give a damn
il n'en a rien à foutre
but you know
mais vous savez
that your idea
que votre idée
it could be good
elle peut être bonne
for the CIO
pour le CIO
but him
mais lui
he doesn't care
il s'en fout
he's never going to
il ne va jamais
pass the information
passer l'information
actually
en fait
the idea
l'idée
was to get
c'était de récupérer
some feedback
du feedback
anonymously
de manière anonyme
from
parmi
everyone
tous les gens
in a company
d'une entreprise
so that
pour pouvoir
then
ensuite
I
moi
as CIO
en tant que CIO
or board member
ou board member
or managing director
ou managing director
I look at
je regarde
all the ideas
toutes les idées
that come in
qui viennent
without knowing
sans connaître
the person's name
le nom de la personne
and then
et ensuite
I decide
je décide
to say to myself
de me dire
damn
putain
this one
celui-là
he won
il a gagné
and so
et du coup
what does he do
qu'est-ce qu'il fait
it's anonymous
c'est anonyme
for everything
pour tout
but obviously
mais bien évidemment
there's an outside company
il y a une entreprise extérieure
which was mine
qui était la mienne
at the time
à l'époque
that was the idea
c'était l'idée
and actually
et en fait
me, on the other hand
moi par contre
I know who it is
je sais qui c'est
so when he picked
donc quand il a sélectionné
the idea
l'idée
well, I
et bien moi
I tell him
je lui dis
it's going to be this person
ça va être cette personne-là
this person
cette personne-là
could be someone
peut être quelqu'un
who has nothing to do
qui n'a rien à voir
with anything
avec la choucroute
but who has a crazy idea
mais qui a une idée
an insane idea
de malade
and here the goal
et là le but
was to promote
c'était de promouvoir
intrapreneurship
l'intrapreneuriat
within the company
au sein de l'entreprise
and that person
et cette personne-là
they're going to quit their job
elle va arrêter son job
develop the idea
développer l'idée
or take a bonus
ou prendre un bonus
powerful or not, right
puissant ou pas ça
that's not bad, is it?
c'est pas mal non ?
it's a good idea
c'est une bonne idée
anyway
bon bref
so
du coup
what happens then?
qu'est-ce qui se passe ?
okay, thanks
ok merci
but what I mean
mais ce que je veux dire
by that is
par là c'est que
I really liked that idea
j'aimais beaucoup cette idée
I thought it was super cool
je trouvais ça vachement bien
so what did I do?
du coup qu'est-ce que j'ai fait ?
it was a Saturday, Sunday
c'était un samedi dimanche
here we're talking about getting traction
là on parle d'avoir de l'attraction
you're at a hackathon
vous êtes dans un hackathon
you have to pitch your idea
il faut pitcher votre idée
you have to test it
il faut la tester
it's not like
c'est pas genre
I've got this idea
j'ai cette idée
I do this
j'en fais ça
I grab my phone
je prends mon téléphone
I look up
je regarde
the companies
les sociétés
that are open
qui sont ouvertes
on a Sunday
un dimanche
that I can talk to
que je peux parler
so I grab my phone
du coup je prends mon téléphone
I call
j'appelle
in Israel
en Israël
because they work on Sundays
parce qu'ils travaillent le dimanche
so then I check out
donc du coup je regarde
the recruitment agencies
les agences de recrutement
and I start calling them
et je commence à les appeler
telling them
en leur disant
so
voilà
if I had a service like this
si moi j'avais un service comme ça
would you be interested?
est-ce que ça vous intéressait ?
and you know what?
et vous savez quoi ?
I made 3, 4, 5 phone calls
j'ai fait 3, 4, 5 coups de téléphone
I got a woman on the line
je suis tombé sur une nana
who told me
qui m'a dit
that shows what you do
ça démontre ce que vous faites
and I said yeah
et je dis ouais
and how much would you be willing to pay
et combien vous serez prêt à payer
if I ever set this up
si jamais je mettais ça en place
because I'm going to develop it
parce que je vais le développer
that's 30,000
ça 30 000
or I don't remember anymore
ou je sais plus
what did we talk about
qu'est-ce qu'on avait discuté
well, listen
et bien écoutez
okay, sounds good
ok ça marche
as soon as you've done it
dès que vous l'avez fait
you come over, etc.
vous le venez etc
and then, at that point
et là du coup
when I go
quand je passe
to the event
à l'événement
I can talk about it
je peux en parler
and now you've got some traction
et là vous avez de la traction
so even at hackathons
donc même dans les hackathons
you can take phone calls
vous pouvez prendre des coups de téléphone
and call
et appeler
and pitch your ideas
et pitcher vos idées
so what's the idea?
et l'idée c'est quoi ?
it's that if I had this product
c'est que si j'avais ce produit
would you use it?
est-ce que vous l'utiliseriez ?
yes or no?
oui ou non ?
how much would you be willing to pay
combien vous serez prêt à payer
for this service?
pour ce service ?
if I develop it
si je le développe
I'll give you a 30% discount
je vous donne un discode
right now, 30% off
de 30% tout de suite
are you ready
est-ce que vous êtes prêt
today to commit
aujourd'hui à vous engager
to a pre-contract
sur un pré-contrat
and an LOI?
et une LOI ?
And then when you go
et là quand vous allez
to your hackathon
à votre hackathon
or when you go looking for
ou quand vous allez chercher
your investors
vos investisseurs
or when you go do your thing
ou quand vous allez faire votre truc
you already have
vous avez déjà
expressions of interest
des engagements d'intérêt
which is better than
qui vaut mieux que
"oh, your idea is cool"
ah c'est bien ton idée
do we agree on that or not?
on est d'accord avec ça ou pas ?
So nothing's stopping you
donc ça rien ne vous empêche
from doing it
de le faire
nothing's stopping you from doing it
rien ne vous empêche de le faire
and you work on your traction
et vous travaillez sur votre traction
convincing
convaincre
teams to join you
des équipes pour vous rejoindre
okay, statistic
ok statistique
80% of VCs insist
80% des VCs insistent
on the importance
sur l'importance
a solid team
d'une équipe solide
recruitment or co-founder
recrutement ou cofondateur
a good hire
un bon recrutement
shows leadership
égale preuve de leadership
startups that raise funds
les startups qui lèvent
with several co-founders
avec plusieurs cofondateurs
succeed 30% more
réussissent 30% plus
often
fréquemment
than those led
que celles menées
by a solo founder
par un solo fondateur
interesting
intéressant
as a statistic
comme statistique
you increase your chances
vous augmentez vos chances
of raising funds
de lever
if you have a project
vous avez un projet
that's getting big
qui prend de la place
maybe recruit
recrutez peut-être
one or two more partners
un ou deux autres associés
the team amplifies
l'équipe amplifie
the vision already
la vision déjà
in the pitch
en pitch
companies
les entreprises
with a clear vision
avec vision claire
that's shared
et partagée
see a 25%
voient un 25%
team commitment
d'engagement des équipes
shared vision
vision partagée
equals commitment
égale engagement
plus cohesion
plus cohésion
most people
la plupart des gens
aren't up to the level
ne sont pas au niveau
I'm telling you that myself
ça c'est moi qui vous le dis
most people
la plupart des gens
they're not up to the level
ils ne sont pas au niveau
why is it important
pourquoi c'est important
for me to say that
que je dise ça
because if you work hard
parce que si vous travaillez fort
and you deliver
et vous délivrez
and you set the example
et vous montrez l'exemple
and you find
et que vous trouvez
the right people
les bonnes personnes
and you know how
et que vous savez
to pitch your project
pitcher votre projet
to give vision
donner de la vision
to others
aux autres
there's no
il n'y a pas
valid reason
de raison valable
that means you won't
qui fait que vous n'allez pas
on-border
on-border
your partners
vos associés
and so
et donc
if you really want
si vous avez vraiment
to launch
l'envie de monter
your project
votre projet
or your startup
ou votre startup
or do whatever
ou faire quoi que ce soit
or raise funds
ou lever des fonds
you can make it happen
vous pouvez y arriver
by applying this
en appliquant ça
nothing will happen
il n'y a rien qui va arriver
by miracle
par miracle
okay
ok
another point
autre point
and another perspective
et autre perspective
that's interesting
intéressante
sometimes
parfois
the right solution
la bonne solution
for you
pour vous
is to join a project
est de rejoindre un projet
or an existing company
ou une entreprise en cours
and help scale it
et aider à la scaler
so here there are three factors
donc là il y a trois facteurs
the human fit
le fit humain
two
deux
the project fit
le fit projet
and three
et trois
the complementarity fit
le fit complémentarité
the added value you bring
l'apport de valeur ajoutée
and making an offer
et faire une proposition
with an organization
avec une organisation
win-win
win-win
I think that over the weekend
il me semble que pendant le week-end
you'll also get information
vous aurez aussi des informations
about the partnership
sur l'association
so you'll get more info
donc vous aurez plus d'informations
about that
là-dessus
but
mais
sometimes
des fois
it's better to join a project
il vaut mieux rejoindre un projet
that's moving forward
qui avance
and that's already running
et qui tourne
and you can bring
et vous pouvez apporter
your added value
votre valeur ajoutée
you might actually save more time
vous allez peut-être gagner plus de temps
you might even enjoy it
vous allez peut-être kiffer
even more
même encore plus
you can start alone
vous pouvez démarrer seul
all by yourself
tout seul
in your garage
dans son garage
doing his thing
dans son truc
trying to do his thing
à essayer de faire son truc
sometimes it's tough
des fois c'est chaud
sometimes
des fois
you have to
il faut
me, I open up
moi je vous ouvre
minds for you
des cerveaux
okay
ok
so you can take
pour que vous preniez
what you like
ce qui vous plaît
alright
d'accord
this, maybe
ça ça peut peut-être
could be a good solution
être une bonne solution
for some people
pour certaines personnes
convince and onboard
convaincre et on-boarder
business finders
les apporteurs d'affaires
we talked about it earlier
on en parlait tout à l'heure
70% of investors
70% des investisseurs
come from networks
proviennent de réseaux
or referrals from finders
ou recommandations d'apporteurs
just recently
pas plus tard
my
que mon
one of the last closings
un des derniers closing
I had
que j'ai eu
was a business finder
c'est un apporteur d'affaires
who brought me
qui m'a emmené
a client
un client
networking
le réseau
that's the key to everything
c'est le nerf de la guerre
so this is for everyone
donc ça c'est pour tous les gens
who wants to raise funds
qui veulent lever des fonds
you need to surround yourself
vous devez vous entourer
with deal finders
d'apporteurs d'affaires
put together an attractive offer
structurez une offre intéressante
with an up front payment
avec un paiement up front
so right from the start
donc dès le début
or profit sharing
ou un profit sharing
at the end
sur la fin
or you do a mix of both
ou vous faites un mix des deux
or you can give shares
ou vous pouvez donner des actions
you have to find
vous devez trouver
the right balance
le bon équilibre
and it also depends
et puis ça dépend aussi
on the people
des personnes
some people
il y a des gens
they're going to be short term
ils vont être short term
I just put you in touch
je te mets juste en contact
you give me 10,000 bucks
tu me files 10 000 balles
I'm happy
je suis content
some people
il y a des gens
they're going to be more medium-term
ils vont être plutôt moyen terme
yeah, that interests me
ouais moi ça m'intéresse
to get part of it now
d'avoir une partie maintenant
and part of it later
une partie plus tard
some people
il y a des gens
they're there like,
ils sont là en mode
no, if I'm in,
non moi si j'y vais
you give me, but
tu me donnes par contre
I'm going to work for success
je vais bosser au succès
but I'm going to deliver
mais je vais délivrer
and I'm going to raise funds for you
et je vais te lever des fonds
etcetera
etc
three attitudes
trois attitudes
three different compensation plans
trois plans de rémunération différents
okay
d'accord
another point
autre point
and perspective on that
et perspective là dessus
sometimes
parfois
raising
lever
not wanting to reinvent the wheel
ne pas vouloir réinventer la roue
joining a credible project
rejoindre un projet crédible
and raising as a group
et lever à plusieurs
so here
donc là
the previous slide
la slide d'avant
was about
c'était sur
join a company
rejoindre une entreprise
from an operational point of view
d'un point de vue opérationnel
but carrying out a project
mais exécuter un projet
a company
une entreprise
here I'm talking about raising funds
là je parle pour lever des fonds
that's looking to raise funds
qui cherche à lever des fonds
in this room
dans cette salle
okay
ok
you see
vous voyez
if you need to
s'il faut
the solution to your problems
la solution à vos problèmes
is to team up
c'est de vous associer
and you challenge
et que vous challengez
your projects during the break
vos projets à la pause
and then there
et après là
what's your project
c'est quoi ton projet
raise your hand nice and high
levez bien la main
everyone, raise your hand nice and high
levez bien tous la main
that way at least people
comme ça au moins les gens
will be able to come and see you
vont pouvoir venir et vous voir
afterwards and talk about your projects
après vous parler de vos projets
don't be afraid
n'ayez pas peur
are you here to raise money or not?
vous êtes là pour lever de l'argent ou pas ?
thanks, okay
merci ok
that's good
c'est bien
Thanks Caro
merci Caro
so basically
donc du coup
what I mean by that
ce que je veux dire par là
is that you're going to meet those people
c'est que vous allez voir ces personnes là
and actually
et en fait
it's going to be the best project
ça va être le meilleur projet
that could win
qui peut gagner
but maybe it makes more sense for you
mais peut-être que vous avez intérêt
to drop yours
à abandonner le vôtre
and join the other one
et rejoindre l'autre
or vice versa
ou vice versa
and maybe you'll
et peut-être que vous allez
together we achieve more
together we achieve more
Greenville's slogan
le slogan de Greenville
three ways to pay
trois façons de payer
a deal finder
un apporteur d'affaires
that's what we offer
c'est ce qu'on propose
there's the finder
il y a le finder
the business partner
le business partner
and the strategic partner
et le strategic partner
so that's what we do
alors ça c'est ce qu'on fait nous
and just for the record
et pour la petite histoire
if you're interested
si vous êtes intéressé
in working with Greenville
de travailler avec Greenville
in bringing us investors
de nous rapporter des investisseurs
exactly
exactement
we're going to pay you like this
on va vous rémunérer comme ça
you're a finder
vous êtes un finder
we'll pay you upfront
on va vous payer en upfront
1 to 2%
1 à 2%
on the investors
sur les investisseurs
that you bring us
que vous allez nous apporter
who will invest 10 million or more
qui vont investir 10 millions et plus
after that, it could be
après ça peut être
people who invest
des gens qui investissent
through Invest Dubai
via Invest Dubai
who might invest
qui peuvent investir
smaller amounts
des tickets moins importants
that's 1% as well
c'est 1% aussi
on the fundraising
sur la levée de fonds
but here I'm really talking about
mais là je parle vraiment
people who know
des gens qui connaissent
people who really have
des gens qui ont vraiment
a lot of money
beaucoup d'argent
with 10 million or more
avec des 10 millions et plus
we can work together
on peut travailler ensemble
and team up on this
et bosser ensemble là-dessus
the second topic
le deuxième sujet
business partner
business partner
that's what I'm offering
ça c'est ce que je propose
for you
à vous
if you're up for it
si vous êtes chaud
because you're a client
parce que vous êtes client
you love the company
vous kiffez la boîte
you know people
vous connaissez des gens
here's what I'm offering you
je vous propose
1% upfront
1% upfront
and 10% participation
et 10% de participation
on our profits
sur nos profits à nous
so on 10 million
donc sur 10 millions
that's going to be about
ça va faire à peu près
100,000 upfront
100 000 upfront
and 0.9%
et 0,9%
that's 190,000 dollars
ça fait 190 000 dollars
in commission
de commission
why 0.9%?
pourquoi 0,9% ?
because we take
parce qu'on prend
30% participation
30% de participation
on the profits
sur les profits
of at least 30%
de 30% minimum
return on investment
de retour sur investissement
so to keep it short
donc je vous la fais courte
tomorrow, someone
demain quelqu'un
who brings me 10 million
qui m'emmène 10 millions
they'll get 190,000 dollars
il va prendre 190 000 dollars
at the very least
au bas mot
tomorrow he brings me 100 million
demain il m'emmène 100 millions
through his network
via son réseau
etcetera
etc
we're talking about 1.9 million
on parle de 1,9 million
that's a lot of money
c'est beaucoup d'argent
that's what we can do
c'est ce qu'on peut faire
for people
pour les gens
who can bring us
qui peuvent nous apporter
also business finders
aussi des apporteurs d'affaires
and here I'm doing it
et là je le fais
to teach you
pour vous enseigner
how I do it
comment moi je le fais
if you
si vous
need to pitch
vous devez pitcher
your projects to others
vos projets aux autres
and I also do it
et je le fais aussi
for us
pour nous
because if tomorrow
parce que si demain
you bring us someone
vous nous ramenez quelqu'un
that counts in the game
ça pèse dans le game
strategic partner
stratégique partner
30% more
30% plus
it could be 50%
ça peut être 50%
etcetera
etc
a share in our profits
de participation sur nos profits
there's no upfront payment
il n'y a pas d'upfront
and here we're with someone
et là on est avec quelqu'un
who's going to commit
qui va s'engager
who's only going to do this
qui va faire que ça
who already has a network
qui a déjà un réseau
and now we can go even higher
et là on peut monter plus haut
etcetera
etc
are you following me or not
vous me suivez ou pas
so that's super powerful
donc ça c'est hyper puissant
you're raising money
vous levez de l'argent
you need to have
vous devez avoir
business finder contracts
des contrats d'apporteurs d'affaires
you need to incentivize people
vous devez incentiver les gens
you have people
vous avez des gens
they don't care about cash
ils s'en foutent du cash
right now
tout de suite
they want shares
ils veulent des actions
in your company
dans votre boîte
I also invest
moi j'investis aussi
in a company
dans une boîte
I'm going to invest in a company
je vais investir dans une boîte
and I'm potentially going to
et je vais potentiellement
help add
l'aider à rajouter
a bit of money
un peu d'argent
she's going to pay me instead
elle va me payer plutôt
in shares
en action
instead of cash
plutôt que du cash
because I don't care
parce que je m'en fous
about making 2000 bucks
de gagner 2000 balles
but what interests me
par contre ça m'intéresse
is having some equity
d'avoir des participations
and if you don't have cash
et si vous n'avez pas de cash
because you need cash
parce que vous avez besoin de cash
give out some stock options
donnez un peu de stock options
or some shares
ou de shares
to your deal finders
à vos apporteurs d'affaires
damn, I need to move fast
putain je dois avancer vite
how am I going to do this
comment je vais faire
okay
ok
sexy offer for the investor
proposition sexy pour l'investisseur
the metrics are important
les métriques c'est important
so the team
donc la team
the business model
le business model
the financials
les financials
the duration
la durée
skin in the game
skin in the game
that means you
ça veut dire que vous
put your own money
vous mettez de l'argent
into your projects
dans vos projets
it's important
c'est important
what are they looking for
qu'est-ce qu'ils recherchent
the investors
les investisseurs
maximum cash
un max de cash
minimum time
un minimum de temps
maximum guarantees
un maximum de garantie
you have to work
vous devez travailler
with this equation
avec cette équation
it's a winning trio
c'est un trio gagnant
take some photos
prenez des photos
it'll go faster
ça ira plus vite
all good?
c'est bon ?
photo good?
c'est bon photo ?
ok fine
ok fine
what nobody tells you
ce que personne vous dit
about fundraising
sur la levée de fonds
I'm going to move on
je vais enchaîner
the WC
les WC
the VC
les VC
the venture capitalists
les ventures capitalistes
spend 118 hours
passent 118 heures
on average
en moyenne
on due diligence
en due diligence
and reject
et rejettent
100 proposals
100 propositions
for financing
pour un financement
raising funds is a marathon
la levée est un marathon
you have to be ready
tu dois être prêt
for 118 hours
pour 118 heures
of rigorous analysis
d'analyse rigoureuse
good luck
good luck
keep that in mind
gardez ça en tête
if you want to raise
si vous voulez lever
also with VCs
aussi avec des VC
72% of startups
72% des startups
that get funded
financées
raise again
lèvent de nouveau
more funds
des fonds
within 18 months
sous 18 mois
raising funds
lever des fonds
means starting
c'est lancer
a virtuous cycle
un cycle vertueux
of ongoing growth
de croissance continue
so that
donc ça
actually
en fait
what I'm going to do
ce que je vais faire
to save time
pour gagner du temps
is you're going to
c'est que vous allez
take a picture of it
le prendre en photo
and I'm not going to read it
et je ne vais pas le lire
it's simpler
c'est plus simple
sound good?
ça vous va ?
it's more for you
c'est plutôt pour vous
ok fine
ok fine
the 6 main qualities
les 6 qualités majeures
of a fundraising round
d'un lever de fonds
take a picture
prenez en photo
clarity
la clarté
clear pitch
pitch clair
concise
synthétique
no bullshit
sans bullshit
ok
ok
don't start hiding
commencez pas à cacher
things from your investors
des trucs à vos investisseurs
if there are problems
s'il y a des problèmes
in your industry
dans votre industrie
there are problems
il y a des problèmes
in your product
dans votre produit
there are things
il y a des choses
that aren't fixed
qui ne sont pas réglées
you have to say it
il faut les dire
right from the start
dès le début
there's no point
ça ne sert à rien
in hiding them
de les cacher
anyway
de toute façon
so you have to be honest
donc il faut être honnête
risk sharing
partage des risques
not just promises
pas que des promesses
number 3
numéro 3
confidence in yourself
confiance en vous
and you'll have confidence
et vous aurez de la confiance
in yourself
en vous
when you get
quand vous rentrez
into action
dans l'action
that's what's going to be
c'est ce qui va être
your track record
votre track record
and your skin in the game
et votre skin in the game
for example, us
par exemple nous
when we started
quand on a démarré
our villas
nos villas
ok
ok
before finding
avant de trouver
our first investor
notre premier investisseur
who put in
qui a mis
30 million dollars
30 millions de dollars
all at once
d'un coup
for the purchase
pour l'acquisition
of 10 villas
de 10 villas
on the table
sur la table
in profit sharing
en profit sharing
well, we
et bien nous
had already put in 30
on avait déjà mis 30
so when you've
donc quand vous avez
already invested 30
déjà investi 30
you already have
vous avez déjà
a return on
un retour sur
investment
l'investissement
from 4 or 5 projects
de 4 ou 5 projets
and you ask
et que vous demandez
someone
à quelqu'un
to put in 70
de mettre 70
and they tell you
et il vous dit
I'll put in 30
je mets 30
you're happy
vous êtes content
and they've matched
et il a aligné
what you put in
ce que vous avez mis
so if tomorrow
donc si demain
you're looking to raise
vous cherchez à lever
a million
un million
and you're able
et vous êtes capable
to prove
de prouver
that you've already
que vous avez déjà
put in a million
mis un million
market it
marketez-le
in people's minds
dans la tête des gens
that shows you
ça vous montre
that you are
que vous êtes
skin in the game
skin in the game
okay
d'accord
there are only 5 minutes left
il reste que 5 minutes
so there you go
donc voilà
active listening
écoute active
adapt your pitch
adaptez son pitch
to the investor
à l'investisseur
and not the other way around
et pas l'inverse
financial creativity
créativité financière
scalable model
modèle scalable
plus just structuring
plus structuration juste
example
exemple
ok
ok
when we were
quand on était
they don't want to eat
ils veulent pas manger
who wants to eat
qui veut manger
get out
sors
you'll be able to leave
vous allez pouvoir sortir
soon
bientôt
it's fine
c'est bon
they don't want to eat
ils veulent pas manger
so
donc
so that's it
donc ça
that's what we had
c'est ce qu'on avait
one day
un jour
we get a pitch deck
on reçoit un pitch deck
that lands on our table
qui nous arrive sur notre table
we have 26 properties
on a 26 propriétés
we focused
on s'est concentré
on Jumeir Island
à Jumeir Island
we needed to come up with 70 million
il fallait sortir 70 millions
and we didn't have it
et on les avait pas
but we had already put in 30
mais on avait déjà mis 30
so we did the deal
du coup on a fait le deal
with a guy
avec un
where we had him buy
où on lui a fait acheter
10 villas
10 villas
we wanted to sell him all 26
on voulait lui vendre les 26
he didn't want to
il a pas voulu
he took my 10
l'un à mes 10
we were really happy
on était très contents
we split
on a divisé
the investment contract
le contrat d'investissement
in two
en deux
that's what I pitched
ça c'est ce que j'ai pitché
to MDB
à MDB
by the way
by the way
but I'm sharing it with you too
mais je le partage à vous aussi
so you understand
pour vous compreniez
the level of creativity
le niveau de créativité
you need to have
qu'il faut avoir
when you're raising funds
quand vous levez des fonds
sometimes too
aussi des fois
because nothing goes
parce que rien ne se passe
as planned
comme prévu
so the 26 properties
donc les 26 propriétés
with the 70
avec les 70
we didn't have them
on les avait pas
so we split the contract
du coup on a divisé le contrat
and then we renegotiated
et ensuite on a renégocié
30 days
30 jours
because we had to raise
parce qu'il a fallu lever
in 30 days
en 30 jours
we had committed
on s'était engagé
to 30 days
sur 30 jours
to come up with the money
à sortir l'argent
and we did it on the last day
et on l'a fait le dernier jour
okay
ok
but we had an exit clause
mais on avait une clause
as well
de sortie aussi
where it didn't cost us anything
où ça ne nous coûtait rien
don't worry
je vous rassure
we're not crazy
on n'est pas fous
but we still
mais on avait quand même
secured our contract
sécurisé notre contrat
and we still
et on a quand même
worked really hard
beaucoup bossé
so we got out
donc on a sorti
this first M.O.U.
ce premier M.O.U.
and then we had
et ensuite on a eu
a second M.O.U.
un deuxième M.O.U.
which was for
qui faisait donc
the 16 villas
les 16 villas
and then I find a guy
et là je trouve un mec
I'll keep it super short
je la fais très courte
shorter than at MDB
plus court qu'à MDB
a guy who makes me believe
un gars qui me fait croire
he's going to do the deal
qui va faire le deal
with me
avec moi
but actually he wanted
mais en fait il a voulu
to screw me over
me la mettre à l'envers
and go around me
et aller me bypasser
to get the deal directly
pour récupérer le deal en direct
except that we
sauf que nous
don't get screwed over
on ne nous la fait pas à l'envers
so I did it myself
et du coup j'en l'ai fait perso
so I found another guy
du coup j'ai trouvé un autre gars
and he bought 14 villas
et il a acheté 14 villas
and we kept
et nous on a gardé
the two biggest ones
les deux plus grosses
except that since we were buying
sauf que comme on achetait
at minus 30% discount
à moins 30% de discount
below market value
en dessous du marché
and out of the 16 here
et que sur les 16 ici
we bought the two biggest ones there
on a acheté les deux plus grosses là
you can see them
vous les voyez
they're way bigger
elles sont beaucoup plus grosses
well, it's like
et bien c'est comme si
we bought them
on avait acheté
at minus 50% discount
à moins 50% de discount
so we had exposure
du coup on a eu une exposition
on 12 villas
sur 12 villas
instead of 26
au lieu de 26
and probably a better
et probablement un meilleur
return on investment
retour sur investissement
because actually that's it
parce qu'en fait c'est ça
sometimes you have to be creative
qu'il faut être créatif des fois
so we had 16 villas
donc on avait 16 villas
we divided by 16
on a divisé par 16
and we said
et on a dit
we'll buy the two biggest ones
nous on achète les deux plus grosses
the guy was fine with it
le gars il était ok
because we already had
parce qu'on avait déjà
a really great deal
un super bon deal
but we went for villas
mais nous on a pris des villas
that were way bigger
qui étaient beaucoup plus grosses
so it's like
donc c'est comme si
we bought at minus 50%
on avait acheté à moins 50%
are you following me or not?
vous me suivez ou pas ?
that's creativity
ça c'est la créativité
that you have to deal with
dont il faut faire face
when you can raise funds
quand vous pouvez lever des fonds
so
du coup
that's important too
ça c'est aussi important
when you're raising funds
quand vous levez des fonds
the hurdle rate
le hurdle rate
what's the hurdle rate?
c'est quoi le hurdle rate ?
it's the minimum rate
c'est le taux minimum
that you can give
que vous pouvez donner
to your investor
à votre investisseur
if you fail
en cas d'échec
I'm flexing
je bombe
did you get that?
vous avez suivi ?
okay
ok
sixth
sixième
so we won't have any
du coup on n'aura pas de
anyway
bon bref
six persistence
six persistance
Well, you already know that,
bon ça vous le savez
you have to be persistent.
il faut être persistant
I've already told you that.
je vous l'ai déjà dit
Success versus failure.
succès versus failure
But I'm still going to share with you
je vais quand même vous partager
some of my failures,
certains de mes échecs
and some of my successes.
et certains de mes succès
So like I said,
donc comme je vous l'ai dit
205 million dollars deployed,
205 millions de dollars déployés
we're aiming for 120 million dollars
on vise 120 millions de dollars
in profit.
de profit
We've already distributed 62 million dollars
on a déjà 62 millions de dollars
that have been paid out.
qui ont été distribués
We have two major investors
on a deux gros investisseurs
who have come in,
qui sont rentrés
one of whom has already put in 95,
dont un qui a mis déjà 95
and we're in talks
et on est en discussion
for them to put in 100 million dollars
pour qu'ils mettent 100 millions de dollars
more.
de plus
So that's still
donc ça c'est quand même
a big success.
un gros succès
In crowdfunding,
en crowdfunding
2,378 unique investors
2378 investisseurs uniques
on the side
sur la partie
of Green Bull Properties.
de Green Bull Properties
with 63%
avec 63%
reinvestment rate
de taux de réinvestissement
is that success or not?
c'est du succès ou pas ça ?
well done team
bravo la team
that's cool
c'est cool
congrats to you
bravo à vous
I know some of you
je sais que certains d'entre vous
are here
sont là
and you're cashing in
et vous encaissez
that's cool
c'est cool
it was tough
ça a été dur
okay
ok
success versus failure
succès versus failure
in December
en décembre
I was expecting to sign
je m'attendais à signer
a deal
un engagement
with a guy for 500 million
avec un mec à 500 millions
the one I told you about
celui dont je vous parlais
actually
en fait
well, in the end it didn't happen
ben finalement ça c'est pas fait
I've been working on it for a year
ça fait un an que je bosse dessus
still not done
toujours pas fait
is that a failure
est-ce que c'est une failure
or is it an experience
ou est-ce que c'est une expérience
or is it just how it is
ou est-ce que c'est comme ça
Well, there you go, that's how it is.
ben voilà c'est comme ça
What do you want
qu'est-ce que vous voulez
me to say?
que je vous dise
And I've met
et j'ai rencontré
dozens of intermediaries
des dizaines d'intermédiaires
over the past two years
depuis les deux dernières années
that I've been raising funds,
que je fais des levées de fonds
and I can tell you
et je peux vous dire
I've dealt with a lot of people,
que j'en ai brassé des gens
and don't worry,
et t'inquiète
I'll find you someone here and there,
je vais te trouver ici et là
but
mais
people, honestly,
les gens franchement
are complicated sometimes.
compliqués des fois
So,
donc
just remember
dites-vous bien
that it takes time,
que ça prend du temps
that you're going to have failures,
que vous allez avoir des échecs
but they're not failures,
mais ce n'est pas des échecs
it's just experience.
ce n'est que de l'expérience
Alright?
d'accord
So that,
donc ça
keep that in mind,
gardez ça en tête
regarding that.
par rapport à ça
So yeah, it's tough too.
donc oui c'est dur aussi
failures
les échecs
conclusion
conclusion
you need to have
vous devez avoir
a bizdev team
une équipe bisdev
you want to raise funds
vous voulez lever des fonds
to speed up your company
pour accélérer votre boîte
you want to bring in
vous voulez rapporter
new contracts
des nouveaux contrats
projects
des projets
new partnerships
des nouvelles associations
if it's not you
si c'est pas vous
doing it as the CEO
qui le faites en tant que CIO
doing it
qui le faites
you need to hire someone
vous devez recruter quelqu'un
who does my job
qui fait mon job
inside Green Bull
au sein de Green Bull
meeting people
à rencontrer des gens
pitch
pitchez
hey Green Bull
salut Green Bull
that's it
c'est ça
hey Green Bull Property
salut Green Bull Property
if you have any
si vous en avez
1, 2, 3, 4, 5
1, 2, 3, 4, 5
you're going to go 10 times faster
vous allez aller 10 fois plus vite
you absolutely have to do it
vous devez absolument le faire
so keep that in mind
donc gardez ça en tête
the fundraising process
le processus de levée de fonds
you have to do it
il faut le faire
apply it
appliquez-le
the elevator pitch in 60 seconds
l'élévateur pitch en 60 secondes
you need to practice it
vous devez le pratiquer
you're going to do it
vous allez le faire
during the break
pendant la pause
or at home this weekend
ou chez vous ce week-end
or even Monday
enfin lundi
the pitch deck
le pitch deck
11 to 15 slides
11 à 15 slides
and it's really worth it
et ça vaut vraiment le coup
and I put Kobe Bryant
et je mets Kobe Bryant
because it's him
parce que c'est lui
who motivates me every time
qui me motive chaque fois
you want to be number 1
vous voulez être numéro 1
in life
dans la life
it's going to be tough
ça va être dur
you're going to have to hang in there
il va falloir tenir le coup
until the end
jusqu'à la fin
he has a quote
lui il a une phrase
from his mentor
de son mentor
which says
qui dit
rest at the end
rest at the end
not in the middle
not in the middle
you'll rest
vous vous reposerez
at the end
à la fin
not in the middle
pas au milieu
okay
d'accord
so if you're in
donc si vous êtes dans
your growth phase
votre phase de croissance
if it's the time
si c'est le moment
to speed up your business
d'accélérer votre business
you tell your circle
vous dites à votre entourage
the people around you
aux gens autour de vous
that it's now
que c'est maintenant
that you need to speed up
qu'il faut accélérer
so you'll rest
donc vous vous reposerez
later
plus tard
okay
d'accord
you get what I mean
vous comprenez ce que je veux dire
you got it
vous avez compris
part 2
partie 2
very quickly
très vite
so
donc
you'll be able to benefit
vous allez pouvoir bénéficier
to do some networking
de faire du networking
I encourage you to do it
je vous encourage à le faire
I'll give you a tip
je vous donne un tips
who knows this tip
qui connait ce tips
the 1-minute one
des 1 minute
you take
vous prenez
not now
pas maintenant
afterwards
après
when you go meet people
quand vous allez rencontrer des gens
and I'm counting on you
et je compte sur vous
the VIPs
les VIP
you're the chosen ones
vous êtes les élus
just kidding
je plaisante
I don't know
je sais pas
I still like you though
je vous aime bien quand même
so what I mean
donc ce que je veux dire
is that
c'est que
you take your phone
vous prenez votre téléphone
and when you're going to be
et quand vous allez être
in groups of 5
dans des groupes de 5
4-5
4-5
you guys there
vous là
the VIPs
les VIP
you take the lead on this
vous prenez le lead là-dessus
and you say
et vous dites
ok now
ok maintenant
we're going to introduce ourselves
on va se présenter
let me remind you
je te rappelle
Jean-Guillaume's 1-minute pitch
le 1 minute de Jean-Guillaume
there you go
voilà
you don't know
tu sais pas
I'll explain what you do
je t'explique ce que tu fais
where you're from
d'où tu viens
what you do
qu'est-ce tu fais
why you're here
pourquoi t'es là
what you're looking for
qu'est-ce que tu recherches
you've got one minute
t'as une minute
timer starts now
top chrono
bam
bam
and now you'll see
et là vous allez voir
the quality of the pitches
la qualité des pitchs
that you're going to hear
que vous allez entendre
it's going to be incredible
ça va être incroyable
so I invite you
donc je vous invite
to prepare yours
à préparer le vôtre
and also to do it
et aussi à le faire
to get even more out of it
pour en avoir plus
because after, the idea
parce qu'après l'idée
what is it
c'est quoi
it's to get moving
c'est de bouger
and to meet
et de rencontrer
and to do volume
et de faire du volume
but also when you find
mais aussi quand vous trouvez
the right people
des bonnes personnes
it's about doing quality
c'est de faire de la qualité
so it's about seeing them again later
donc c'est de les revoir plus tard
to try to see
pour essayer de voir
if there's business to be done
s'il y a du business à faire
that, in 5 minutes
ça en 5 minutes
you talk with 5 people
vous parlez avec 5 personnes
there are, I think
on est je crois
close to 1000
près de 1000
or I don't know how many we are
ou je sais pas combien on est
so imagine
donc imaginez
if you do that
si vous faites ça
you're going to save a ton of time
vous allez gagner énormément de temps
and get through
et passer à travers
the right nets
les bons filets
to meet the right people
pour rencontrer les bonnes personnes
that's also what we want to make easier
c'est aussi ce qu'on veut faciliter
also remember one thing
rappelez-vous aussi d'une chose
there are 3 types of people
il y a 3 types de personnes
you have people
vous avez les personnes
who look at you like this
qui vous regardez comme ça
when you go meet
quand vous allez rencontrer
someone
une personne
or you look at them like this
ou vous allez regarder comme ça
it's cool for you
c'est cool pour vous
and for them
et lui
okay, but there you go
ok mais voilà
you know that
ça vous le savez
that's fine
ça c'est ok
but sometimes, though
par contre ça des fois
you still have to do it
il faut quand même le faire
because you are
parce que vous êtes
everyone's mentor to someone
tous le mentor de quelqu'un
no matter what you think
peu importe ce que vous pensez
no matter where you're at
peu importe où vous en êtes
there's always someone
il y a toujours quelqu'un
who's worse off than you
qui est pire que vous
in a tougher situation
dans une moins bonne situation
and they need your advice
et il a besoin de vos conseils
so just remember
donc dites-vous bien
I remember Jean-Guillaume
je me rappelle de Jean-Guillaume
it's that person
c'est cette personne-là
I'm giving back to them
je lui fais du give back
I give it to him
je lui donne
he needs your advice
il a besoin de vos conseils
he's here
il est là
it pisses you off
ça vous fait chier
maybe
peut-être
because you're
parce que vous en êtes
light years away
à des années-lumière
but that's okay
mais c'est pas grave
he needs you
il a besoin de vous
you have to share this
vous devez partager ça
because he's coming for you too
parce qu'il vient pour vous aussi
and it'll do you good
et vous ça vous fera du bien
also when it comes to that
aussi par rapport à ça
are we at the ESA
est-ce qu'on est au ESA
okay with that
ok avec ça
you're all coaches
vous êtes tous les coachs
for someone
de quelqu'un
and you're all here
et vous êtes tous là
to mentor as well
pour mentorer aussi
other people
d'autres personnes
that's how we learn
c'est comme ça qu'on apprend
and how we grow faster
et qu'on se développe plus vite
the workshop
le workshop
you'll do it at home
vous le ferez à la maison
alright
d'accord
or this weekend
ou ce week-end
or during the breaks
ou pendant les pauses
I recommend
je vous conseille
doing your elevator pitch
de faire votre élévateur pitch
remember
vous vous rappelez
who you are
qui vous êtes
what you're offering
ce que vous proposez
your pitch in one minute
votre action en une minute
so you'll do that
donc ça vous le ferez
because we don't have time
parce qu'on n'a pas le temps
obviously
visiblement
and same for the pitch deck
et pareil pour le pitch deck
you'll need to work on it
il faudra travailler
can I let
est-ce que je peux faire sortir
people out
les gens
just those who want to leave
juste ceux qui veulent sortir
ok
ok
so
alors
since we've reached
comme on en est arrivé
the end
à la fin
well
et bien
if
si
I had planned
j'avais prévu
for us to do it now
qu'on le fasse maintenant
but we'll do it
mais on va le faire
in the VIP room
en salle VIP
I'm sorry
je suis désolé
by the way
by the way
but it's your remote
mais c'est votre remote
it's not working well
elle marche pas bien
all those topics
tous ces sujets là
you can come
vous pouvez venir
talk to all of us about them
nous en parler à tous
okay
d'accord
because these are the topics
parce que ça c'est les sujets
that were brought up
qui ont été posés
so mindset, investment, relationships,
donc mindset, investissement, relations,
entrepreneurship, etc.
entrepreneur, etc
anyway
bref
you've seen them
vous les avez vus
you can ask us
vous pouvez nous poser
any question you want
n'importe quelle question
I'm here with you
moi je suis là avec vous
for 48 hours
pendant 48 heures
I don't plan on sleeping
j'ai pas prévu de dormir
so I'm here
donc je suis là
if you need anything
si vous avez besoin
well, maybe a little
un petit peu quand même
but okay
mais ok
we're here for you
on est là pour vous
at your service
pour vous servir
I wish you
je vous souhaite
an excellent weekend
un excellent week-end
take notes
prenez des notes
learn
apprenez
network
networker
thank you
merci
see you in a bit
à tout de suite